黄玮(00:00:13): 好，我们把刚才在课间，给个别的同学小窗答疑的问题，跟所有的同学也一起同步一下，我们整个课程，不管是不是因为重构的原因，我觉得需要有教学的沟通机制，大家如果有问题，可能是不清楚或者质询质疑都没有关系，直接给我反馈，

黄玮(00:00:42): 我先分享第一个点，因为我们现在还没有给大家直接 merge request 下评分反馈，所以刚才我们在第一节课给所有同学分享的我们目前的助教开发过程，测试运行过程中发现的问题，暴露出来的问题。甭管涉没涉及到你，我们也讲今天之内都不算晚交，即使比如说我们在这个 u1。我们给大家点缓冲时间，那我们相当于下下周上课之前 u1的截止时间大概有两周时间，那么只要你没有收到我们的评分，你可以继续改。因为这是对所有人是公平的，如果我们给了你反馈之后，你说你自己，看到了我们给了你反馈了我们做个类比，大家我们知道考试是什么样的一个。过程，交卷就意味着你的答题内容就不可修改了，但是只要老师没收你的卷子，你是不是可以一直改一直做？这符合公平性原则吧，所以今天你发现刚才老师讲的那些点，比如说 runner 没配，现在知道怎么配了。或者说你准备开始去配了，继续不影响评分，

黄玮(00:02:23): 我反复讲，刚才那，我先需要迭代稳定，我们现在第0单元的评分尺度。评分标准，未来我们整个这学期的一个课程一直贯彻这个原则，你没拿到评分之前。你即使发起了 module request 因为只要还继续在分支上继续去提交，那你看类似于这样，我们随便点开了一个同学的，你可以持续的去，在你的分支上，只要。提交就行了，那你就不用开什么新的 module request 它就一直在这，因为它代表的是你要把你的当前，比如说 m0分支内容，只要有变更的，它就都会汇总到，从你的 m0到 main 分支的所有的变更，没有任何额外的操作。当然你看现在我们既然就看到了，我们免费赠送建议，

黄玮(00:03:30): 莫青岩同学注意听，你的点 idea 目录应该加到你的点 git ignore 里面，这是不需要上传上来的。这是属于画蛇添足的内容，因为这是属于你自己所用的编辑器添加的个性化配置。和作业是没有关系的，你看就是可能前面我们没有注意到这个问题，所以它这也是为什么我们要去迭代我们的这样的一个评分技能，

黄玮(00:04:02): 只要老师没有给你评分，你可以继续修改。好，这是第一个明确，第二个，我们给了评分，你发现某些评分扣分，你看关于扣分这个问题，我们今天上午的话，我也专门的做了。改动，给大家看一下，

黄玮(00:04:25): 迭代的我们的这样的一个，评分技能的这样一个过程中，那给大家看具体的。对。我专门他初始给的评分模板里面没有写扣分的依据是什么？什么原因，只给了得分，这些都是有反馈的，你看，目前的五维明细里面只看到得分，学生看不到扣分明细，这个是回应大家的关注，有一些是我预判了，说因为你现在还没拿到这一次的评分而已，我第二个要去讲的就是即使你拿到了评分，也看到了具体的评分报告，你对评分不能单纯不满意，这点我们要讲清楚，我们不会因为你不满意就给你重改一次。而是不满意，这是主观的。而是你找到了？批改后。有疑问允许你挑战，我们现在也不知道到底这种情况会有多少，所以暂时，没有什么惩罚机制。鼓励大家质询给你的评分报告，因为这是符合我们目前的 ai 使用规范，属于人机协作。非常重要的能力训练点，你想现实中的话，我们强调说，很多任务你可以交给 ai，但是人要把关。这是我们喊的口号，落实到我们的课程里面，我就非就必须得给大家把我们说诚信原则得讲清楚，

黄玮(00:06:21): 第一，每一份报告每一个字都不是人类都不是老师给你批的。但是给你批评分报告的这套技能，这套代码是我教给他的，所以我作为。货船我是要对最终结果要负责任的，这就体现出来，同学们当然是有质疑的权限，因为我们也说了嘛，模型表现是有随机性的。我们人类通过这些纪律约束，包括不限于我们 skill，文本描述指令，包括我们要求大模型写代码去收集证据，来去夯实我们的评分依据，扣分，比如说你缺哪个文件，我是代码运行，确实抓到了文件你没提交，我觉得是。不会构成所谓的叫做评分失误，那都是有证据的。我们知道大模型它有智能，不代表它没有 bug。我们说代码，你自己测试，跑了1024个测试用例全绿就能说明什么？能说明一些，从来没有人敢保证真的100%没有 bug 没问题，所以我们是支持大家。

黄玮(00:07:46): 反馈质询你拿到的分数，在这种情况下，我们是可以复评你的报告的，大家一定要明确，不是说你说老师。你为什么没给我100分，只要没到100分，你就得给我复评，到底没有规则？我们只针对，只要评分有错误。

黄玮(00:08:10): 可以扶贫到底？听懂了吧，大家，你不能说每次就只是看分数，我们说我们定义的入库很清楚，是有错误，你要拿证据，你要告诉我错在哪儿，我绝对会。虚心接受改进扶贫，所有人的不会说只改你的。包括其他同学，发现自己的分数有变更了，也别觉得惊讶，因为我们要保证评分的尺度，对所有人是一致的，你之前侥幸。得了高分儿被其他同学的所谓的误判发现，那是因为评分没评对，你高考分数还能复核的嘛，当然。也是因为复核是有代价的，所以高考的评分复核只能允许你复核一次，那我们完全是尊重 ai 的特性。我们目前是可以 endless 复合？endless group 停止条件你再找不到任何质询的点，你就得接受这样的分数了。我觉得这个能力挺重要的，因为我看现在有一些学校，比如说有一些创新的评分方式，老师要求同学们布置作业，让大模型做不出来，假设你给大模型出10道题，大模型得0分，你就得100分。大模型得10分，你得90分，大模型得60分，你就得40分类似于，

黄玮(00:09:49): 大家其实都是在尝试说到底，我们现在人类学这些东西有啥用？有用，我们帮大模型一起，我们人机协同，一起打造更强的自己，你调教半天这样的一个技能，写的这些代码，最终是和你一起去，比如说参赛，一起去在工作中发挥你的能力，对我来说的话，我的 ai 助教我一手调教，开发迭代出来的，所以他出错了，我必须得承担责任。我不可能说在你没有发起有凭据的挑战的情况下，无休无止的去复评你的分数也没必要。我们把规则要跟大家讲清楚，我们是愿意接受大家的监督和反馈，你的反馈也能让我们的这样的一种教学能力，让其他同学也能受益！

黄玮(00:10:54): 我们继续看我们的内容，回到课程内容，我们主题一，我先看一下我们基础的安全观，那我们在第0单元，讲过了信息安全的三个基本属性和三个扩展属性。三个扩展属性里面的话，有两个很容易被在现实的实践中吧，概念混淆，我们其实现在我们说跟大模型进行人机协作共创的时候，有一个非常重要的提升沟通效率的方式，要定义双方都达成共识，无歧义的术语，我们可以称之为叫统一的上下文，也可以称之为叫做统一的术语表，我们这里的话，首先中英文。放在这很有必要，你看到长得差不多，其实含义迥然不同，认证 authentication 它解决的问题是你是谁？

黄玮(00:11:54): 比如说你登录的时候，通常我们表单认证，你要输入个什么用户名？比如说，输个学号？如果你知道这个密码，那么我们系统就把你这次登录。后续的操作都记到，你的名下了，那授权解决什么问题？

黄玮(00:12:14): 当我知道你是谁之后，你是校长，所有的系统你可以随便看。随便改，这是我给你的授权，如果你是学生，你想看其他同学，在马上要推免了，你想看其他同学有多少分，对不起，不允许。虽然你也是校内注册在籍的学生，但是显然你只能看你自己的成绩，这就是认证跟授权的这样一个区别，界限是非常分明的。如果认证失败，授权失败，后果也是不一样的，我们说认证失败的话，就会对应到我们 stride 威胁模型里面，你可以去冒充别人的身份了。你虽然说，你当前认证身份，只能看自己的，但是你能够冒充校长，可能系统就会因为校长的权限它很高，这是通过认证，比如说什么所谓的盗号，盗号是什么，所谓的暴力破解，那破解了别人的密码，那么这里影响的，认证的这样一个属性，而授权则不是这样，你可以不知道。校长的账号密码，如果说系统本身设计上存在越权的缺陷破洞，你通过这种利用方式在不知道对应账号密码的情况下，认证的这样的一个属性没被破坏，纯粹是从授权的角度。

黄玮(00:13:43): 你能够去看到全校所有学生的这样一个成绩信息，这就是一次越权的行为，它破坏的是授权的属性，那么我们知道的问题。理解达成共识，这些概念是什么含义？内涵之后，我们这个单元解决方法，针对认证的问题，我们有这么几种手段，口令哈希，账号锁定机制。这就对应到我们的实验任务里面的任务 a，授权的话，我们是在代码层面上，借助于数据库，通过查表来实现行级锁定行，指的是关系型数据库里面。你有哪些操作的权限是在对应的授权表里面，可以给你增加这样的一个账号和对应操作对象资源的绑定关系。后续我们在代码里面可以再继续去看！

黄玮(00:14:42): 然后我们这里的绘画的信任根，我们第0单元里面，我们也有看到同学很明显的 ai 痕迹，自己没有思考的表现，莫名其妙的去，他把什么 cookie 点 txt 给传上来了。看着让 ai 也很无语，人类也很无语，只能说明你用 ai 的方式，就让人很无语。那么我们回到我们这里，这个 cookie，只是众多的，我们让服务器能够进行会话保持的一种手段，并不是说只能是 cookie。因为 http 协议设计的时候，它是无状态协议，一次请求一次响应，你再来一次请求下一次它是记不住的，我们现在用的大模型的接口的这些，协议标准里面，比如说 openai 它有两套风格。传统的 chart completion 那他也是没有记忆的，那他怎么知道你的上下文？他怎么知道你在这一轮儿？会话里面，你去提及的，比如说之前提到的某一个文件，他能记住，也是靠他在请求体里面。会包含你之前问过的这些内容，它在 assisted，assistant 的字段里面，会把你之前问过的一些问题，都会携带。这个大模型的会话的实现方式，

黄玮(00:16:06): 你看它不是单纯靠 cookie 的方式。我们这里的话，是属于比较经典的这样一种网站应用，通过这样一个 cookie，我们说是索引服务端，在内存里面，当然它也可以是什么？Redis memcache 也可以，通过你提交的这样的一个小票，我们叫 cookie 找到属于你这样一个用户的，专属的会话的相关的数据的存储。后续的话，就可以准确的不用每次去输用户名密码，它就可以根据 cookie 来唯一的关联到你是谁。的话，我们不是说，要去仿冒，你就一定得知道你的密码不是这样子，知道你的 cookie 能拿到你的 cookie 等同于拿到你的密码，只要 cookie 还是有效的。这里面的话，比如说有一些会话加密机制，它会在服务端，我们的种子工程一样，它有一定编码的 secret key。如果你的 secret key 刚才也说了，你就是保留开发者给你提供的 replace me 没变，同时别人又知道你的加密算法，他就可以精确的去。预测伪造，所谓通过身份验证的那种绘画，所以这些都是，代码是根因叫 root cause，

黄玮(00:17:32): 这是大模型非常喜欢用的词，我们去定位 bug 的时候我们是定位到根因。是最有可能彻底解决这个问题的，为什么说是最有可能就是因为我们知道很多的那种，我们说软件的 bug 安全的缺陷，它往往是多个漏洞，多个 bug 组合的。结果，你只是修掉其中一个根因，可能并没有彻底的杜绝到通过其他的执行路径，触发了这样的漏洞。好，我们跟代码没关系，你的协议，你的代码部署，我们刚才正好上节课也问的同学，gitlab runner 我们说叫执行器 executor，它有 shell 和 docker，那么我们写代码也是一样，你写好的代码本身并不关心。也并不在意，你的 web server 是 nginx 还是阿帕奇，你是开启了 http 还是没，开启了 https 还是没开。当然我们可以在代码层面上可以做一些约定，

黄玮(00:18:46): 假如说检测到自己，是在明文的这样一个通道传输，我们可以有一些机制来拒绝。敏感数据的传送的，我们在第1单元，我们接下来的实验里面，大家就会有机会，来去认识到，在 flask 框架里面去限制 cookie 在明文的通道中传输，它其实就是一个属性。变量，给它去声明一下就可以了，怎么样去避免 cookie 被 js 访问，这个也是对应到我们在 cookie 里面有一个专门的属性字段，这是个浏览器来去确保，你的 javascript 的代码，想要去读 cookie，那只要 cookie 的 http only 字段被设置成 true。那么 js 就读不到了，这就是常见的一些问题和一些解决方法，针对绘画的这样的一种，我们说，原先在，老版本的课程里面是在第七章才去讲到关于绘画的。劫持，有一些技巧，这里的话，我们在后续也是在代码里面，大家才能够去更好的理解什么叫做，会话劫持，会话偷渡，这样的一些，相对高级的漏洞，利用技巧，其实代码层面的话，我们每一次。不同状态的绘画什么叫不同状态？

黄玮(00:20:20): 对于一个网站应用来说，主要两种，一种，你没登录之前，匿名的状态下，你会有自己的一个 cookie 一旦登录成功之后。所谓的，重新 regenerate 重新生成，生成什么？把你登录成功之后的 cookie 值给换掉，不能继续使用未登录之前的 cookie 值，这是一种服务端的代码开发的这样一种范式来杜绝，会话劫持类，会话钓鱼类的攻击，也叫会话叫 session fixation attack，会话固定攻击，经常用一些钓鱼类的。不同利用。除此之外的话，也是我们说安全的一些理念，

黄玮(00:21:11): 这就属于理念层面的概念，比如说叫，默认 deny，我们后面去讲防火墙，讲蓝队的这样的一些加固思路里面，这是非常见的一种安全策略，你要允许。比如说允许某个账号，特权身份，允许从某个 ip 地址登录，那么你的默认 deny 这条规则，是你能够实现？作为白名单安全机制的前提，这样子，我们可以，每个主体只授予完成任务所需的最小权限，其实可以再结合一下为什么我们在 linux 的课程里面，从一开始，

黄玮(00:21:53): 讲 shell 的这样的一种终端操作，讲了用户就立马就提醒大家不要 root 权限。来去，敲命令，这就是理念在不同场景里面的应用方式。我们的网站开发我们的 flex 的应用程序，你用 root 权限去运行和用普通用户权限运行，我们的威胁暴露面大小就不一样，我们希望每运行的主体，

黄玮(00:22:24): 进程。我们的进程，我们的，可能是不同的 web server 的模型，有一些可能是线程，工作线程，只授予完成任务所需最小权限。在代码层面上来说的话，我们，Flask，它是支持，因为 python 本身是支持这种装饰器的设计模式，请求访问 orders 端点的时候，那么我们需要先进行身份验证，是不是合法用户？其次，我们还得进行授权检查，那看看他当前用户能不能有权限读，能读哪些订单数据？这里就是我们从自然语言描述我们这样的一个设计理念的方式，admin，当然是可以进行账号级别的管理，改改别人的用户名密码，等等的。但是特定用户就只能读自己这一行里面的，授权的这样的一个访问的内容，这个也是我们第1单元的任务 C 的这样的一个。核心，

黄玮(00:23:33): 后面我这里写的 m6的意思就是第6单元的任务里面，那么我们会引入大模型，服务端的 agent 和一个最小化的 agent，但是基本的工程实施的理念，设计的理念是来自于我们第1单元已经有了这样一种实现方式，后面实际调用的代码到底是，Python 代码还是调的是个大模型，区别在这儿而已。

黄玮(00:24:05): 我们下面再看一下口令安全，是从开发者视角的口令安全，不是所谓我们用户视角，比如说最近正好是国家的网络空间安全宣传周。如果你去看一些线下线上的一些什么网络安全的知识问答里面，那么那是从用户视角，他会告诉你说你的口令，要定期更换，这是用户视角的。比如说他告诉你，不要去用生日做口令，这是用户视角的。那么我们这里。是从开发人员视角来去看待，到底什么叫口令安全？它要解决什么问题？

黄玮(00:24:42): 第一，我们不要明文去存口令，铭文。不代表，它的对立面，什么把它给弄成乱码，你要用 base64编码一下，算不算安全，当然不算，你的安全性建立在算法别人未知的情况下。我们知道现代密码学的机密性保障是假定算法是公开的，包括算法设计，包括算法实现都可以公开，安全性怎么保证，机密性，是靠我们的密钥。不泄露，当然我们这里在认证这个环节里面，它不是单纯追求的，是所谓的机密性的问题。它还要考虑到的是我们的这样的一种口令，是不允许被逆向回去的，它不是靠对称加密算法，去把口令变成密文。这个概念我们是要防止，口令，密文被逆向的可能性，它针对的风险数据库。被别人整个下载走了，访问到了，那么攻击者也没法反推，所谓的反推就是解密，我们如果把口令做成单向，第一反应，

黄玮(00:26:00): 希好像可以，哈希是可以将任意长度的数据。编码成固定长度输出，确定性的输入确定性的输出。因为哈希的这样一些特点很容易被程序员另一种形式的弱实现，你仅靠哈希算法，比如说 md5 sha1 sha256是？不行的，它会给我们的口令安全带来另一个风险，它可以攻击者可以预先算好很多常见口令的希值。的话，一个朴素的方式我们将用户的密码再加上一段随机盐值，从而避免单纯的弱口令被他提前猜到，这样还是不够。因为我们知道随着这种算力的发展，因为首先刚才也说了弱口令这件事情是人的天性，他不愿意。去记忆复杂口令不愿意，实现一个站点，

黄玮(00:27:07): 一个密码，他可能一个密码用了很多个站点，密码的复杂性一定是受限于他的那种专业的素养，他个人对自己所谓安全，防护能力，损失的厌恶程度的。它很有可能就是，什么某一种规则的拼音，比如说某一个喜欢，爱的一个人的姓名，加上生日，加上一个特殊的时间等等，或者是什么古诗词，这种情况下，即使我们加了随机延迟，那么只要攻击者愿意付出更高的代价。我去计算，64位以内的任意数字加字母组合的杀256尺，

黄玮(00:27:55): 依然可以通过查表的方式。反推出，不是推理，说是查找到这样的一段希值所对应的原始明文，因为是和我们口令的。构成有关系的，因为凡是依赖于口令的方式进行身份验证的系统，我们知道通常，要求你必须是，英文字母加数字。有些情况下还允许你使用特殊字符，对大多数人来说的话，他能想到加数字已经很难得了，更多的情况下英文字母就是小写。口令的候选的字符集范围非常小。再加上长度的限制，完全是可以被攻击者提前预算好的，庞大的，比如说，口令的。大气字典命中的，的话，真正的口令安全，

黄玮(00:29:00): 我们会要知道几个基本概念，我们在不去展开感兴趣的同学可以用 teach me 技能，

黄玮(00:29:07): 了解一下什么是慢哈希，慢希算法里面的什么叫 cost？什么叫做 paper？一般也叫 nuts，在密码学里面。这里的话，我们就直接给出了，是在不同的一些，工业级代码里面的一些框架，比如说 flask 的相关的安全的一些插件，江告等等，不同的编程语言都会有类似的实现，他们实现的所谓的叫做安全的口令哈希算法。bcrypt 的话，

黄玮(00:29:44): 是在我们的 linux 系统里面，我们知道它是，经典，老版本 linux 默认的口令哈希的这样的一个，加密算法，pbkdf two 是 password based 的 key derived function，基于。口令的，密钥延伸函数，它可以去把我们的明文口令，把它编码生成一个符合我们的认证场景中的，这样一个密文的强度。当然如果你仅仅靠哈希，防止脱库这样的危险还是不够。因为在线的那种爆破的话，它可以不用算希值它就是拿着一个明文的口令字典进行穷举爆破。这个时候，常用的防御，对抗方式我们可以去对这些账号，或者是来源 ip 地址，这里是需要去设计你的这样一个索引机制的，这就是我们在。算法与数据结构，课程，

黄玮(00:30:59): 知识体系里面我们会提到哈希表，会提到字典表，那么这里不管哈希也好，字典也好，你的 key。算法怎么去设计，那这是有讲究的，比如说我们这里的话，没有刻意去强调一个 key 是什么，而在现实中我们知道，比如说银行。银行常见的这些防爆破机制，它可能是锁定的你的，银行的卡号或者是身份证号。我们知道一个人，他可能在一家银行可以办好几张银行卡，他如果想要去防止，保护你的账号，他不见得非得是对卡号。去进行防爆破，而是对卡号背后对应的身份证号进行索引。这样子，攻击者想要去依次尝试爆破你的不同银行卡号，只要有一个卡号的爆破行为被发现了，

黄玮(00:31:59): 他就可以去进行失败计数？超过比如说5次或者三次错误的密码输入，那么就会锁定，你名下的所有账号？5分钟之内，都不能继续。登录了，也会有罚时机制，比如说刚开始前三次是5次，你再错一次，那么加到10分钟罚时。那你要再错一次，20分钟罚时，大家可能在网上看过一类似的段子，苹果的手机，由于被屡次的，口令尝试，

黄玮(00:32:35): 失败解解锁失败那么显示，下一次可以解锁的时间已经是几千年以后。这能看到这样的一种账号的锁定机制，防止你的这种爆破行为根本不会给你这么多次的尝试机会！同时，又能够保证，度过冷静期，因为这时候，这里的设计机制，和我们很多时候说安全的设计不能只考虑安全问题，还要考虑系统可用性问题，考虑用户体验问题，你不能因为说他，可能也现实中会忘记密码，或者是有常用的有那么几个，他需要试一下，我们得给他这样一个机会，允许他去试一下，他会有一个阈值锁定的机制，最终的话，我们就转变成一个博弈模型。攻击者攻击尝试它是有成本的，我们不一定能够100%防御掉所有的攻击，我们可以提升攻击者的成本，从而让攻击者从经济学原理选择，跑得慢的那只羊。去抓，叫慢养理论，慢羊效应，因为狼在进行狩猎，捕获的时候，它也并不是说非要去找跑得最快的那只羊去进行狩猎。它完全出于，也是自身的自然进化？哪只羊跑得慢就抓谁就，这个是在我们的代码里面的话，

黄玮(00:34:16): 提醒大家你需要去。对 login，接口的，函数定义，进行修改加入，这样的一些功能。所以你看一方面我们是课件里面，用自然语言的方式讲了基础理论。同时，这里面的这些目标描述可以作为你在 ai 人机协作来改代码过程中许愿的咒语。我们叫提示词，这就是非常专业的表述。你最终实现的代码。从学习角度来说，你也可以去使用我们的 teach me 技能。给你去讲一讲，这段代码为什么这样写能够达成老师要求的这样的一些防护效果，它为什么就能够杜绝掉，或者说降低，我们原先发现的这些风险。这就是学习的一种方式，我们怎么样去跟大模型去学，我们绘画加固，这就比较简单了，属于。照着菜单？

黄玮(00:35:27): 照着配方，你只需要操作就可以了，代码里面，去防止明文窃听？防止这些恶意的 js 脚本去偷你的 cookie，照方抓药。就 ok 了，你别给了你配方三样，你就实现两样，你有疏漏，漏洞怎么来的，这么来的。这个是很明确，你的代码里面，需要增加相应的这样一个配置就 ok 了。除此之外的话，我们可以去设置会话的过期时间，比如说大家可能会发现很多 java 编写的网站程序，你30分钟，没有任何的活动，你30分01秒的时候去刷新页面，它就会把你，踢出这个登录态。让你去重新去登录，怎么实现的？

黄玮(00:36:24): 那服务端有这样一种类似的超时，过期机制，那么为了防止钓鱼，别人发链接，你看网址，你一看，这就是官网，没问题，你就去登录了，但是你不知道。别人可以通过 cookie，利用，比如说 java 的 url 重写机制，把 cookie 的 session id 重写在 url 里面，你这里只要一登录，那么别人那边一刷新就能够。以你的登录态，继续使用了，所以这些靠用户提升安全意识是不够的，得开发厂商在代码里面杜绝，登录前和登录后使用相同的 cookie。那么我们的 secret key，更好的做法，不是在代码里面用 replace me，应该让程序首次初始化的时候随机生成。在设计理念上，

黄玮(00:37:28): 有一个，术语叫做防呆机制，字面上也很好，懂嘛，什么叫防呆机制？大家可能会知道，你如果开过长途车，可能也会，有发现，高速公路很少设计成一段。大直道让你开几公里，基本上不会设计的，他会刻意的让你在行驶过程中，你得动动方向盘，你要得，拐一拐动动方向为什么？也是一种防呆机制，如果你的代码，假如你开源的项目，或者你拿到别人开源项目，你发现他在配置文件里面，在代码里面用硬编码的方式，提醒你去修改，大概率说明他的安全的架构经验不足。更好的做法，你应该假设，即使你有 readme md，你就应该假设用你的软件的人，他压根儿不会 readme 他不会读我。所以那我们怎么办？

黄玮(00:38:43): 我们就可以让我们的，比如说启动的时候，首次启动去生成对应的配置文件，配置文件里面的对应的，随机生成的值，在首次初始化的时候，定好，这样的话，每次初始化 secret key 确保是随机生成的。是符合你期望的这样的一个密钥的字符组成，包含数字字母大小写，特殊字符等等。好，这个就是我们在 m1评审的时候，会去检查你的代码是如何去进行修改的，看 rbac 授权。什么叫行级授权？

黄玮(00:39:36): 那这里是用到了 python 的装饰器这样的一个技巧，我们实现了就叫 aop 编程，就是经历过古法编程时代的人了，就知道这玩意是一个什么样的设计理念？最早应该都是 java 这些叫学院派的，程序设计者，所搞出来的东西，aop 编程也是经常用在，

黄玮(00:40:04): 我们说安全的访问控制机制实现，因为我们知道访问控制，它有三个基本面，认证授权和审计。我们经常说打日志，日志功能其实也是可以通过，Aop 编程的方式。那么在 python 里面，我们通过适配器的方式来去实现 aop 编程，它的好处，你的应用逻辑代码压根儿不用去管什么安全的，什么数据过滤，说检查它有没有登录，代码的可读性更高。别人一看就知道说你在某一个函数里面，就函数的定义，前面加了一行，at 什么 rbac required me。你看英文的最接近于自然语言表达的英文写法。别人一看，就稍微有点专业知识，有术语的经验，看懂了，函数的访问是需要 admin 权限的，这样一个 rbac 的角色，怎么去实现这个函数那是属于 python 语法层面的问题，我们这个课程肯定不是教 python 的，我们用人机协作理念来说就是你。

黄玮(00:41:23): 了解了，我们怎么去实现行级授权，甚至可以把这样一段课件的内容，这几行的内容，交给你的大模型，让它去改造现有的代码。比如说像订单，接口的定义，你就需要在相应的 function，orders，行前，加上这样一个装饰器代码，从而可以，不用改变你原有的订单流程，因为本来也是先检查是否认证，是否登录再检查用户能不能访问，相应的订单内的这些数据。这里面的话，我们就埋了 m3单元的这样一个漏洞，

黄玮(00:42:09): 我们提醒大家，我们在课件在实验指南里面，凡是标注什么，比如说我们现在 m1。标 m3标 m6你不要超前实现，也是我们需要去考察大家的，我们用一句话来概括我们每一个单元的作业的要求，你需要先。外科手术刀式实现所有的，刚才我们比如说，你要去。用 quiz generator，生成，单元的，你给自己复习的这样的一个学习资料，或者是，给现有的，功能。加戏你要明确标注，不要把后面单元的内容本来也是计划在第3单元做的内容，你不要在第1单元去做，是属于，没有按照我们的要求去做的。你做的附加内容不属于我们任何叫必修的，必做的内容，是可接受的，你就不要在这儿去。故意去留下什么？sql 注入的代码，把它给修掉，不要，就正常写就行。这里我们就是给了这样的一个示例的这样代码实现，这其实也是 python 专门的那种写法的。语法中实现方式，

黄玮(00:43:45): 在于它可以实现了一个反向依赖注入，可以把你要去包装的函数代码里面，相关的参数通过动态可变长度传参的方式，拿到。被你包装的代码里面的那些变量，从而能够实现将访问控制相关的代码逻辑，从正常的业务逻辑中完全抽离出来实现解耦。这个词解耦解开这个耦合叫 decouple，将相互本来可能是有依赖关系的组件，或者是代码把它们变得没有直接的依赖关系，通过其他的一些适配机制可以更好的实现，这个是在代码里面，我们可以去做这样授权检查。好，下面我们来看一下我们这里的从攻击者视角，那我们怎么样去攻击我们改造前的代码，

黄玮(00:44:55): 这个时候你需要去装一个工具，你需要给你的当前的 python 的 flask 框架安装。这不用安装，它内置的这样一个组件。flask login，你可以尝试把这些机制，这些属于别人造好的工具，能用，不是说用就行了，得用对才行，你要证明，你用 hashcat 能够。快速还原，这样一些常见的绕口令，你可以自己去跑一下 ask cinema 录屏，这是最好的验证，你自己敲了一遍。这些比如说工具的安装，使用 ask cinema 录屏。就增加自己代码的。亲自动手证据，这是我们给的这样的一个例子，把 admin/123，

黄玮(00:45:50): 这样一个经典弱口令，通过 sha256的方式，当然变成一长串，你要直接人类去看那一长串哈希结果肯定是看不懂的，你肯定不可能说。给我们演示一下，不可能说你看到这样的一个串，你就能秒级反应过来，这是一个 admin-123，那这肯定不是人脑。你可以通过 hashcat。rockyou 点 txt，这是 kali 里面的，弱口令字典，它的系统里面你也可以直接去下载这样的文件，这个里面是把，常用的一些弱口令，打包在文本文件里面，一行是口令。自己去找一下文件，可以跑一下实验，一旦你的这样的一个所谓的双引号密文被别人拿走了，别人就可以通过希 cat 的方式进行字典式爆破。这里的话，

黄玮(00:46:57): 主要是做一个对照，我们各个维度上的这些问题，我们只是举例子，没有穷尽所有的。M0单元目前代码的一些问题，我们提供一个参考。你可以去进行相应的修复，作为参考，我们整个的这样一个任务，可以详细查看我们的。课件。实验指南部分就是 m1。这里面是有更详细具体的一个任务的要求，我们这里的话，有可选的任务，你可以去在 ai 使用说明里面声明你所用的模型。相关的参数，比如说这些模型，上下文窗口大小，因为，千问有很多个版本？3.6、3.8、27b，还有什么300多 B 的这样一个模型，Glm 也有什么？5.35.2。你不能说你的声明里面只写，我用的是 glm 模型。那是不准确的，说清楚，什么版本的模型，然后包括你的思维，thinking level，max 还是 high，你可以去审查一下。审查结果，

黄玮(00:48:17): 放到我们仓库，是有规范的，你随便点开一个。看第一个。咋还没有提交？我们可以在下面，你可以去，我们是有规范，放你和 ai 的重要的对话记录，也可以以摘要的方式，来去说明，你用的是什么模型，等等，一些辅助范围。下面这些的话，既可以人类去看，也可以作为你的 ai 助教的，不是，你的 ai 的辅助工具，去你自己在提交之前，

黄玮(00:49:05): 你想我能够开发 ai 助教给我来用，你也可以根据我们公开的资料。用你自己的理解，用我给你提供的这些书面材料，你也可以自己开发一个属于你自己的 ai 助教，这样的话，你在提交之前先自查一下，也能够。锻炼一下，我们说在大模型的能力加持之下，每个人都可以去，在没有别人源码的情况下复刻别人的软件。是可以做到的，当然就是看你复刻的，比如说仿真性，复刻多少，那是你的能力，我们其实已经尽可能的把。我们的助教的评审，这种规则都是以公开的方式，放在这，没有把我实际写好的技能公开，但是已有的这些资料是具备让大家能够在。没有被老师批改之前，自己先估一个分数，不是靠人去估是靠你自己写的这样的一个 ai 的助教？这样的话，我觉得也是一个非常好的属于超出课程计划范围内的。教学目标，

黄玮(00:50:33): 你可以自行，研究去达成。好，所以我们这一章的内容基本上也快讲完了，最后就还有网络这一块儿，你可以通过防火墙的规则的方式，来去做，相应的进一步的增强，只开放需要对外开放的端口。证书的话，是本地，你可以自签的证书，那怎么去创建 ssl 证书，你也可以和你的大模型，去交流一番，自签也有不同的一些方案，有的方案比较容易做，有的方案不太容易。有的方案做不出来，证书是不合规范的，这个就是我们在课件里面不去展开，我们只是提了目标和方向，需要大家，利用，我们讲授课程以外，比如说我们今天待会就会留。相当长的时间，我们自评，完成我们整个的，促一，安全工程化的这样落地，然后你得去写代码了，在你的报告里面的话，要能够逐条的。给出你的自我评价，特别重要，刚才我们专门讲了，我们现在会去检查你附上的证据路径。脚本，

黄玮(00:51:58): 文档，图片，链接是否存在，因为我们确实不能武断的认为说你一定是 ai 幻觉，确实有可能是你自己在 git 提交的时候漏提交的一些脚本和文件。还是给大家留了一定的面子，没有完全按照 ai 幻觉来去进行处理的，但是确实是需要提醒大家，不能只有观点，你得有。事实你得有证据去支撑你的观点，我们刚才讲你去为你的作业讨回分数的前提，也不是因为说你觉得分数不满意，所以你就需要老师给你去。复评一遍不是，是不满意，有不满意的证据有道理，我们可以复评，没有问题的，是几个？然后这里面的所有的爆破和加固的实验，我们相当于从法律层面，从合规性层面再提醒一下大家，仅在自己。本地环境，受控环境，受限环境那种。好，我们第1单元的内容，全部都讲了，位置都总结了一下，主要就是把认证和授权，大家能分清楚，然后理解，什么是规划，什么叫有状态的这样的一种？管理，

黄玮(00:53:34): 好，我们看是姨妈两节课上完，剩下的时间我觉得还是比较充裕的，希望大家能够把。因为客观上现在的进度刚才也讲了，只有因为我们61个同学，38个里面还有几个同学是没有发起模拟。request 那目前多起来了，现在就43个同学，我们不要往后拖。我们促使大家的目的也是希望不要往后拖，我们不敢说一定是今日事今日毕，但至少你要在我们规定的 deadline 之前，完成已有内容的这样的学习实践，我们今天的后两节课的话，是让大家去完成！

黄玮(00:54:25): M0和 m1。m0的截止时间再一次强调一下是在今天结束之前是不扣晚交的分数的明天开始我们就开始。渐进式失选扣分了。M1的话？那我们今天是9月17号，我们有给大家两周的时间，基本上就。我看就到十一国庆了，在十一国庆作为截止时间，我们也不会跟着假期去变，因为后面还有后面的事情，你在假期之前把我们这个课程的 M 就是第0单元和第1单元都做完了，你的假期至少。不用再被网络安全课程作业所打扰，因为我们是收假之后10月8号，那我们再讲第2单元，

黄玮(00:55:16): 下一节课我们的内容，就会是抽查。同学们进腾讯会议，因为我们相信大家会有很多同学人机协作分工的，我们课程，学校也有要求，我们要有人机分离的考察。我们打散到，既是平时成绩也是打散到我们学习中的，人机分离的那种考察，那么你就需要在点名随机点到你的时候。回应我现场对，你写的代码，现场去讲解决什么问题怎么考虑的？有什么缺陷，我们支持大家人机协作，不代表整个过程中你就真的是一个甩手掌柜。因为这不是单纯的做了项目，或者说是单纯的是交差，那你得学会，会的标准是什么？我认为会的金标准独立解决问题和脱稿。讲清楚你做了什么事情怎么做的，我们总体上来说就是国庆之前，还剩着这一次课程，下周，m0和 m1都是我们在。点名独立作答的范围，这样的大家这个时间会更充裕一些，那我们今天讲述内容到这后面的时间，我们就不再专门安排下课时间休息了，现在已经是99.5九十点对，我们前两节课已经讲了，后面就是实践课的时间，有问题可以来这边问。