黄玮(00:00:06): 好，我们先看一下今天的，而不是今天上次我们的实验报告我。抽查了一部分同学的作业，然后因为目前我们提交的同学刚刚过半，大概还有二十几个同学，要么是没提交，要么是提交之后忘了去发起 merge request。我觉得是第一个需要提醒同学们注意的，我们的作业不是提交到分支上，你就任务就完成了没有？

黄玮(00:00:50): 我们创建分支同时需要发起 merge request，我们从现在的 merge request 列表里面，大家先自行。看一下哪样的标题比较清晰，比如说这就是分支名和标题，就简单的照搬了一下，也不差那几个字，相比较而言，我们把单元的主题用中文的方式列在上面，会更清晰一些，这是为什么我们强调我们要放在一个共享的仓库里面。践行大学是大家一起学的这样的理念，一方面老师可以给大家反馈。反馈可能会存在挂一漏万的情况，所以本身大家都是内部完全开源的，所以。你自己可以对照一下，因为每个人的审美标准本身也不是一成不变的，我们是要与时俱进去变的，比如说不是对错问题，首先能够发起 merge request。那肯定是比忘了发起 merge request 要进步一些了，如果你只是创建了分支，把作业都提交了之后漏了这一步，那补上这一步，那么你有了 merge request 之后，那我们再继续追求更美。这是第一个问题，要一定要记得去发起。

黄玮(00:02:33): Merge request 第二个，大家再看一下我们清单里面，比如说我们现在有三种状态，一种，没有对错标记。有对勾红叉，你看这就找到不同了，你可以比如说发现自己提交的，为什么是 pipeline failed 点进去看一下。好，这是一个比较典型的错误，错在哪？他可能没有搞清楚，

黄玮(00:03:09): 我们的仓库为什么其他同学？它的构建是一个绿色的对勾，我们点开来可以看一下，它是有这样的执行的，这个结果大概率是他看漏了，听课的时候，听漏了，我们专门强调了一下我们这个 m0，第一次的这样的作业是要求同学们自行去搭建。Gitlab runner 和上学期的 linux 课程不同的是，我们帮所有同学创建了一个 group runner，在我们的作业仓库组下面的每个同学你只需要去编写。点 gitlab 杠 ci 点 yaml，那剩下的事情你就从来就没有关心过了，那我们这学期开了一门新课，相比较于上学期的 linux 课程，这个 group runner 我们就不再提供了，需要同学们自己自助去创建这样的 runner，我们这里也说明了，前置条件是什么？你可以对照这个文档那文档如何？有未尽之处，大家可以自行去联网搜索，可以问 ai，在你自己当前的环境中去搭建起这样一个 runner？

黄玮(00:04:37): 有这么几个注意事项，这台机器你不用常开，你在交作业之前打开就可以了。那什么叫交作业？既包括你的 push。操作也包括你发起 m2的时候，那么他会主动的去，因为吕洪正同学的仓库下面，肯定是已经写了点 get up。杠 ci 点 yaml 是没问题的，规范的，文件里面所定义的，我们说叫构建步骤，它是需要有专属的执行环境，执行环境叫做 gitlab runner，这个 runner 是要你自己去搭建的。

黄玮(00:05:25): 同时的话，我们之前也专门强调过我们学期的仓库里面的同学们的授权。为了让你能在自己的仓库里面进行 runner 的注册，我们也专门强调一下权限的差异，其他同学在你的仓库里面可以围观，但不能影响到你在你自己仓库里面的工作。你要有 maintainer 权限给你了，你需要自行去注册这个 runner settings 里边有 cicd。然后找到 runners，然后你自行去注册这样的一个，项目的 runner，runner 的话，大家可以看到我们确实已经打对勾的仓库的同学，他确实没有。没必要总把自己的 runner，然后它是开的状态我们在 build，在我们的组的。菜单，

黄玮(00:06:34): 左边导航。build 下面叫 runners，大家会看到，你看这里面绿色标志的。说明同学的当前的 runner 是在线状态的，也有很多同学的 runner 我猜，可能就是跑在自己的虚拟机里面的，没有任何影响。我们 runner 开，为你的仓库跑那次构建。跑完了之后，构建日志就保存在那儿了，我们查看构建日志是不需要你的 runner 处于打开状态的，比如说我们现在可以看一下张彦斌同学的仓库。这是他执行过的三次 runner，你看他当前的 runner 虽然是 offline 没关系，他下一次提交作业的时候再打开它，只需要开这么一小段时间就足够了。构建的结果随时可以查看，

黄玮(00:07:35): 帮大家再去理解一下我们的为什么 runner？我们在同样式 module request 这里有的是对勾，有的是打了个叉，这是提醒，我们的 ci 指南。是专门提醒了一下，包括一些常见的细节问题，比如说你安装 github runner，你如果照着外网上或者是 github 官网的教程去操作，那么大概率，可能会发现你没法去下载脚本。这是众所周知的，需要科学上网的问题。当然除了科学上网之外，你还可以使用国内的镜像，去下载这样安装脚本，完成对 gitlab runner 在你自己的独立环境中运行！

黄玮(00:08:31): 当然这里的话，我们也作为一个技术选型的推荐，你看原先我们 linux 课程里面，大家在用，没有关注过。到底 gitlab runner 怎么实现的？我们典型的 runner 有两种方式，一种是 docker，一种是 shell。大家可以在这里，稍微停留着想一想，正好结合我们这个第0单元刚刚讲过的风险建模，这样的问题。我们来随机找一个同学问一下！平时分的机会，大家要把被抽中当做是一个非常好的机会。

黄玮(00:09:32): 开课程，那我们？随机选一个人？龚燕姿来了吗？我们先看到这里，我们现在是面临的一个技术选型，你可以用。我们第0单元，讲的威胁建模，我们这里也给了一些提示信息的，你猜一下我们在当时 linux 的课程里边，我们给同学们提供的 gitlab runner 执行器选的是哪个方案？你别用一二就这里有名字 docker 还是 shell？用的是 shell？说你的理由？

黄玮(00:10:39): 好，你的选择是你推测我们用的是 shell。理由是因为我们的课程是在 linux 环境里面，wsl 里面确实是 shell 的一些练习实验，因为功能的原因选了 shell，没从安全性的角度再去多想一想？没关系，我们抽到的同学都是以鼓励为主，

黄玮(00:11:11): 然后下面我来说明一下这里，我们用的是 docker，原因是什么？大家可以想象一下，就是我们第0单元学的基础知识，相比较于往年的课程已经大幅度精简和压缩了。你看我们严格来说，真正的新增的讲授内容，新增只是相比较于大家之前的网络空间安全导论，可能我们着重讲了威胁建模讲了。

黄玮(00:11:42): Cvss 我们第0单元的课后的这样的实践作业，也是让大家去对我们提供的源代码。做威胁建模，风险的评估，这两种方式的话，我们这里也写了我们的隔离性问题，再结合我们学期的课程，

黄玮(00:12:04): 仓库里面我刚讲过为什么要给你自己的仓库，你的权限要比其他同学高一点点。我是不是提到了一个很重要的关键词，不能让别人打扰你，那大家去想一想，假如我们选的是 shall。让所有同学的代码都能在我们的 runner 环境中一起去跑，那就意味着说，我们的 runner 的这样的一个运行，它是一个独立的进程，除非我们进城再去搞沙河，否则，相当于大家在仓库里面权限都一样，甚至有可能我们的代码在执行过程中，比如说要执行 kill 命令。我们的脚本可能写的是 ps aux 去找某一个名称的进程，如果是 shell 的话，因为没有任何的隔离条件，那么同时，或者是有先有后。总之的话，一个脚本执行是需要时间的。由于缺少隔离性，那就会打架，这就不符合我们在一个共享环境中，让各个独立的任务。能够干净，不受打扰，不受干扰的运行下去。你看如果我们是在一个共享环境中的话，Docker 是一个技术选择，

黄玮(00:13:30): 不是说非得用 docker。我们要解决的问题是，我们的风险来自于哪？来自于其他的和我们权限相同的这样的一些进程，所以我们自己，你假如说你自己的电脑上，Runner 只会跑你自己的代码。你自己的 driver 还跑在虚拟机里面，这个时候其实用 shell 更轻量级一些，我们推荐 docker 适用范围会更广。我们的 docker 里面本身也可以是一个独立的 share 环境的，是没有问题的，所以功能上能满足同时我们带来了安全性的收益。通过这个例子，想告诉大家，之所以我们这个学期没有给大家统一去提供这样的一个 group runner，第一，是让大家能力上增长一点点。从知到用 writer 用 ci cd 到自己去造，这也是我们学期课程理念之中，专门把气和造气分开，也是这样的一个考量，在 ai 的帮助下，我们已经不满足于说会用一个软件，会用一个什么所谓的配置，这样的 cicd 环境，自己去搭一下，这是我们第一个。

黄玮(00:14:56): 考虑第二个的话，通过大家去做基础选型，大家肯定也会问自己的 ai，甚至有的同学可能就把文件丢给你的 ai 说来帮我把。我们说许愿嘛，帮我把本地我给你提供的可能是 wsl 里面的环境，是虚拟机，按照老师给的。指南装好 runner 配置好，关联到自己的仓库里面，因为我们文档写的还是很详细的，

黄玮(00:15:27): 这个文档怎么写出来的话？也是我自己先把环境全部搭好了之后，让他总结一下搭建环境的过程，细节还是很丰富的。比如说这里面大部分同学，如果你的构建记录，像刚才李洪正同学一样是个叉，提示没有 runner 的话。你等打看一下，看一下，大家看一下报错信息，这叫什么？这叫观测到，这样一个信号观测到这样一个现象，那么你就要反应过来，你没有去配。你自己 pro ject gitlab runner，它的提示错误，there have been a time out failure of the job got start，这没法执行，卡住了？超时了，它会它提醒你的其实不太对，有点误导？它提醒你说是不是？超时限制设短了？让你简单重试，你重试1万次它都不可能成功的，因为你没有真正的执行环境关联注册到你自己的仓库里面。我们的这里的文档是有。上面，你要在 gitlab 上去创建 render，拿到令牌，这个令牌是需要你在命令行里面，在你运行 gitlab render 的机器上去执行这样一条指令。才可以将你的 runner 注册到我们的仓库上，那么验证方式一种是直接去跑。

黄玮(00:17:06): 另一种，刚才我们也给大家看了一下，你在我们的主仓库。页面列表状态下在右边找到 build 子菜单里面的 runners 你可以看一下，这里的 runners 列表里面你注册的。这组 runner 在不在，大家都是实名的，这里面都能看到，哪个是你的 runner 当前是 offline 还是 online？你要下一次作业在提交之前记得把你的 runner 给它上线。

黄玮(00:17:42): 技术选型的话，就再来。第三个考点，或者说第三个，我们的能力增长点搞清楚我们怎么去做这样的技术选型，先定义清楚我们要解决什么问题。我们个人的主机能让你的，点 gitlab 杠 ci 点 yaml 里面注册那堆脚本，有执行环境就可以了，但是考虑到上学期我们 linux 课程是老师提供给所有人，我们有一个关键词叫相互不打扰的去运行你的脚本。甚至我们可能在，揣摩，以最恶毒的心态，那当然也是安全专业的这样的一种职业习惯，

黄玮(00:18:33): 我们要假设有同学可能想要去做一下什么渗透测试，权限提升，想要去，戏弄一下其他同学的，软脚本的执行过程，所以我们要做沙盒，避免相互打扰，我们会选择 docker 这样的一种隔离的，干净的执行环境，每次构建的产物。都会随着 docker，生命周期的结束清空掉，如果你是 shell 的方式？

黄玮(00:19:11): 你的代码本身没有去对之前的构建产物做清理。那这些数据会持续的存在，运行 runner 的这样的，主机环境中，它其实一个是可能相互干扰。另一个，有历史的一些遗留物，那构建遗留物也会影响到你后续的构建，总体上来说的话，我们的结论就是你个人的 runner，反正你搞挂了也是你自己的事情。你就用你的 shell，放到你的虚拟机里面已经足够安全了，满足要求，你提供给别人也能用，我们推荐你用 docker 这样的。隔离性更好的方案，如果你要是真正用过 gitlab runner 的命令行，你会发现它支持的执行器还有虚拟机的选项，还有，物理主机的选项。看你的安全性需求了，所以你看我们学的这些威胁建模，风险评估确实是有用的，是关于我们的 runner 的这样一个信息。

黄玮(00:20:24): 当然我们文档里面，还有一些提示常见的一些踩坑，这里面大家可以去对照一下，我自己这么多年去用 runner，经常会有的时候会忘掉，一些细节，比如说最典型的就是一直是处于 pending 状态，你的 pipeline 运行，就是因为你创建 runner 的时候没有勾选 run and tag 的 jobs。你想要，刻意要求严格的去执行特定标记的任务，你可以把勾保持不勾选，否则，你作为 gitlab runner 的初学者，这个是最友好的一种方式。可以把选项，把它给勾上就好了，最后这里你看我们其实也写了，因为只注册到你自己的仓库上，不要提交到任何的代码仓库里面，避免泄露你的 token，机器，我们专门强调你自己的环境。所以既，我们说不要把 runner 共享给别人仓库用，

黄玮(00:21:37): 第二，不要在上面跑来路不明的代码，这些就是把我们的知识。变成大家在实践中可能被忽略的点，通过你做这样一个作业，我给了你反馈之后，我们就希望你能够借着，踩着这些反馈，踩着你自己踩出来的坑。进步，这就是进步的阶梯，

黄玮(00:22:05): 实际上的话，我自己已经把我们的这个已经提交同学的作业，都已经昨天晚上改了一遍，早上来，也都看了一下，把一些细节也做了一些。完善，这里其实是我想今天分享的另外的一个点，虽然说 ai 的能力很强，我们在上一次课也给大家讲一下我们这个学期是怎么去？

黄玮(00:22:35): 设计，我们叫 ai 助教的，当时我讲了一下我们的基本的方法，去用 agent 模拟了一堆学生。去做题，就完成，严格按照松松散的，按照不按照我们的这个要求，模拟不同水平的学生做题，

黄玮(00:22:57): 看似。当时确实是发布了一个版本能用，总体上也能用，但是，你看针对我今天早上抽查了一部分同学的作业之后，发现他批改。不准确，甚至是有错误的地方，所以这叫什么过程？这就叫我们说是用，用力，当然也如果你要是自己开发过程的话，我们就叫测试，驱动的。我们就是抽查，抽样驱动的，那么相比较于我们人力的方式，假如说我们一个人，不管老师学生改61份作业，那么难免。会有评分标准前后不一致的情况，比如说早上刚来，精神状态都很饱满，专注力也很高，早上被批改同学的作业可能就。严格公正，到了下午他人会疲惫，这个时候的话，人的劣势就体现出来，他不可能保持长时间的专注，那么我们这时候的人机协作就类似于现在这样子，我发现他在给大家有一部分同学的评分里面，大家的给的 cvss，那些威胁的评分，他给判错，他认为你的算的分数是不对的，我发现的话，有细节，你看我们的作业要求里面，当时写的还是很清楚的。我们带着大家去看一下实验指南，这里有一个小细节是什么？

黄玮(00:24:35): 我们在这里专门强调了一下，我们再放大一点这3.1版本的 cvss，实际上 cvss，目前是有多个。版本的2. 几版本3.03.14.0，现在可能还有4.1版本，如果你再去，用什么复制粘贴的方式网页版去问豆包/deepseek/chatgpt。

黄玮(00:25:04): 没有把我们作业这里精确的上下文告知你，也没意识到，你觉得这可能顺手写了一下，但是。同威胁，我们说叫基于客观事实的主观评价，base score 就是 cvss 里面的基础评分组，虽然它确实是更。确定性一些，不像我们的环境评分和时效性评分会由于你掌握信息的差异和你的主观判断，会影响评分的，但是我们只算基础分的时候。一定要搞清楚，你是按照3.1的标准去算分的，我们发现我的 ai 助教在批改的时候默认的话，它就只按照3.1这点没错，但错就错。在有一部分同学，他没有按照3.1标准，这个时候的话，我们是本着要把事情要掰扯清楚。这里没必要多扣分，我就给他做了这样的修正，需要去根据大家的 cvss 的叫，向量评分来，先推断一下你可能用的版本。的话，我们再去，以自洽性为原则，你如果用3.0，你用4.0，你明确标注了，那么我们也不会因为你没有用3.1去扣分儿，但是我会提醒你，当然就不是我直接去提醒，而是我提醒 ai 助教。把这样一条纪律，

黄玮(00:26:35): 记下来，用这样的更加精准的方式来给同学们反馈，经过复核之后，那有些同学的分数就被拯救上来了，一部分同学的分数就得到了这样一个提升。然后像刚才的又发现，有同学，比如说他的仓库里面，要么是 ai 幻觉了，要么是他忘了提交文件。那么我原先的检测，我们说证据收集在哪里面漏了这一部分的关联检测，我们就把这样的一个，我给他提供的新的纪律更新到我们的评分标准里面去。增强确定性，因为是非常明显的错误，因为从老师从个人的经验角度来说，这是我比较擅长的，一种发现问题的方式，我看到你的，我们第0单元明确要求你可以不用写代码了，突然有一个同学，他提供了这样的脚本代码，我一看他的 merge request 变更列表里面果然没有点 py 文件。我们就知道这个事情是怎么回事了，当然我们是比较审慎的这样一种方式，不仅仅是针对发现的样本，你看我每次会要求他全量的去再复查一下所有学生的这样一个报告。以这里所找到的典型错误为例，

黄玮(00:28:05): 这是非常典型的迭代过程。这个过程，我们有一个术语叫 human in the loop，我在不断的给 ai 助教，给我的智能体反馈。他的问题反馈之后，整个过程中，我是参与到迭代循环过程的，当我已经积累足够多的反馈给他，同时，我们把后续的很多的判断环境，比如说从。U1单元开始，那么我们更多的评价是有明确的代码，这个时候我就可以逐渐的从 in the loop 变成 on the loop。我可以不用这种细节性的去给他去提意见了，比如说我可能会去定一个标准，我也是两个模型交叉验证。后续的话，我就不需要这样子去人去抽查，我靠另一个 agent 去抽查，要使用不同的模型，整个一个过程中，从刚开始的时候，我们一定是人要在。迭代过程里面你要亲力亲为的，但是不是，用笨方法亲力亲为，而是要 work smart，给大家分享这样一个点，我暂时没有把这个评分发到我们的。大家的 merge request 里面我们再等一等，

黄玮(00:29:33): 晚于今天上午8点钟之后提交的同学，我们在上一次课也讲，我们这个学期对 deadline 的这样的一种。定义和执行会更严格了，那么我们会，你在现实中一样，你晚交的时间短，那么因为晚交带来的失分就少，我们会有一个缓冲的这样时间。比如说你今天之内把作业仓库，你的 merge request 发上来，我们基本上可以说是不扣分，那但是可能从明天开始，我们就开始渐进式的失分了，那么你的第0单元假如说你拖到学期最后，有可能你提交就只能得个及格分了，其他所有的分数全部扣掉。我们是这样一种失血机制，每一次的我们留的这样的任务，一周的时间，如果我们今天。比如说第1单元，我今天明确要求大家说我们今天讲完了，你要提交了，下周截止，如果我们不想。下周去和检查大家的第1单元的，那么我们下一周也会留更多的时间来让大家去做，我们也会明确的，每次会明确告知大家，我们这一个单元的这样的实验，实践任务。提交截止时间希望大家能够！

黄玮(00:31:07): 第一，要明确知道截止时间。第二，既然知道截止时间就不要拖的时间太长。因为这是直接影响你的实际得分的，另外还有一个也是上一次我们讲过的这一次批改完了之后的话，可能更具象的能看到我们的分数。

黄玮(00:31:29): 单元的分数我们给分是比较谨慎的，是不是最终的分数？仅供参考，因为这只有38份的样例，其中有一部分同学分数偏低，是因为他忘了发起 merge request，但是我们对分支的变更。先做预判，你没有关注 request，你的对应的分数就会被扣掉，这也是我们跟我们之前的这样的一个评分方式，也是类似的，我们会。允许大家没有严格按照我们的作业的要求来完成，客观上我们要尊重大家的学习的优先级次序是不一样的。你可能现在没有太重视的事情，不代表你等你缓过来，其他的课程压力，轻了之后我相信你可能也会回到我们的里面，把一部分补上来，没关系，但是此时此刻，这也没包括刚才我纠正的那些分数，大体上能看到是比较符合我们的这样的，普遍性，期望性的这样的一个分数就是正态分布。中间能达到良好的是大多数同学两边的同学都是比较少的这样一种分布情况，我也要。

黄玮(00:32:57): 免责声明一下，我们不是为了去让分数分布好看，而是我们恰好。批改的结果符合刻板印象，后面是完全取决于每个同学自己对我们的这样的一个每次的实验任务，执行完成度。这完成度就包括你是不是严格按照我们这里的给的实验的一些要求，因为第0单元嘛，毕竟是学习第一次，我们在给反馈的时候的话，也没那么着急，我也需要再去更慎重的去迭代一下我们的这样的评审的标准。但是我们的总体上来说的话，不会像上学期那样，有些会拖得稍微晚一些，因为这学期是我自己亲自来去，整我们的这样一个助教的技能，也是因为学期课程改动是非常的大，彻底重写的，很多技能即使有之前的我们说这样一种仿真的。测试，但是硅基生命的多样性完全没法跟碳基生命去比，模型跟模型之间的差距，差异，和人之间差异，多样性，差的太多了，我们同学有的一些好的想法，包括一些离谱的一些做法。只能是靠看到实际作业之后才能恍然大悟，

黄玮(00:34:27): 原来还能这么写，原来还能这样错，不会那么快给大家这样一个反馈，我们只是先在本地，先去，我先看一下总体的情况，然后也跟大家再去同步一下，我们今天刚才也已经口头上明确跟大家强调了，我们原本是在8点钟之前。是认为是按时提交的，我们现在主动把这个时间延迟到今天晚上，你明天开始才算是晚交，扣分的这样的一个力度开始，逐渐的加大，没那么快。

黄玮(00:35:08): 这个是关于我们第0单元的这样的一个作业，简单的小结一下这个部分我们刚才所讲的东西，第一的话，大家要学会。相互观摩观察从哪儿去观察？很方便，在我们仓库组。merge request 列表里面，你看看别人，有的对勾，有的没有对勾，有的是叉，然后看看标题。你看那些，比如说对勾的，你把它点开来，你看一下 changes，看看别人提交了些什么东西，然后你提交了些什么东西？是可以相互去观摩的，因为他已经通过，推送证明了他在前，假如说你去抄，那时间戳你没法去改，你推送到 gitlab 的时间戳，那属于你自己自投罗网。我们是完全是以先来后到为标准，谁是原创，谁是抄袭，所以也希望大家，不要因为说，照顾，或者帮助自己的哥们？

黄玮(00:36:19): 闺蜜，还没提交，先给他看，微信上发过去了，结果人家比你手还快，先提交了，你后提交，那对不起，我们只能看。证据，因为微信的那些东西我们也看不过来，提醒大家，你要先保证你自己的基础权益，你先提交，然后他可以直直接去仓库上去观摩学习，我们现在这个阶段的学习的主要方式就是模仿。既有包括模仿我们给提供的实验指南里面的这样的一些用例，这就是让你去模仿，我们这里你看写的是建议，至少5条，我们直接就给了你5条。所以你是有模仿，不至于说你写不出来，即使在没有 ai 的情况下，但是我们总是要成长的，我们也不可能让每个同学直接照抄。我们也专门提醒过我们，这里给的有一些内容，我们是刻意做过调整，如果你简单的照抄，可能。你就会掉入到我们的这样的一个陷阱里面去，我们发现你就是照抄的，我觉得这个还是要关于我们的作业的规范，要在强调一下。好，那我们开始看今天的。

黄玮(00:37:45): 我们第1单元，是第二次课程，我们是安全机械，我们刚才在提问，随机点名的方式，提问的过程中，也是在强化我们的这样的一个非常重要的专业基础，你能够用专业的术语。去造句，可以连句成段讲清楚你现在怎么用安全视角来看待，你所面临的这样的一个什么软件的设计问题，技术选型问题。我们单元的几个关键词？认证规划，基于角色的访问控制，网络基线。那我们下面一个来看一下，

黄玮(00:38:34): 先从我们的第0单元的。任务讲起，就是怎么样去避免这些入门一些漏洞，什么叫入门级的漏洞？很多时候是和刻板印象和。新媒体曝光里面的这样的一些所谓的专业的洞察见解是不太一样的，当然可能在圈内的，有过相关的专业的实践经验的人，对于我们这里的这样的一种。发现，观察，是认可的，实际上都是很**的一些问题，比如说弱口令，这个问题是非常普遍的，可以认为说在真实的。网络攻防里面，不管是国内国外，它所造成的危害一定是最大的，也是出现的频率是最高的！

黄玮(00:39:32): 大家不要一想到弱口令，一定什么线上的某个系统，我们线下的很多的环节，比如说，学校的很多的，所谓的密码锁，你会发现的话，它为了省事儿，也是对抗人的记忆力的。不足吧，大家都不太愿意去记什么复杂的密码，所以你会发现很多单位，他们的门锁，都是什么弱口令之类的，要么是单位部门的电话。要么是什么12345678，要么是8个8它不是说在线上会有这样的问题。是只要是涉及到用什么口令方式来实现访问控制，是第一。高频的这样一个问题，除此之外，我们会，知道很多时候，大家会觉得说一个内网的应用，我搞什么加密，明文的，所以就会导致很多时候一旦你的外部的防御边界被突破了，你的内网就是一马平川的。通过嗅探等等的一些方式，

黄玮(00:40:46): 包括咱们学校的无线网络，大家有注意到我们在各个教学楼，基本上，所谓的性能。兼容性最好的，就是我们明文的绘画就是 coc wireless，加密的端点很少有人用。但是你有没有想过，这就是属于别人，一旦进到传媒大学之后，他就可以通过明文的会话，无线网络的嗅探，它很容易就能拿到很多，你可能在原来在外网直接去渗透比较困难，现在其实是非常容易的。然后像这些越权的问题，很多的账号，看上去登录进去，我觉得安全就做到了，你想一想，你能跟校长一样访问校内所有系统吗？那肯定不能，现实中很多系统往往就认为说所谓的安全控制就是给你设个密码就行了，那一旦进来之后，你就可以，以已登录已认证用户的状态。你可能随便改了一个，所谓订单号就能看别人的订单了，就是授权，越权问题。我们在 m0，

黄玮(00:42:05): 第0单元的任务里面，已经做了威胁建模，我们这个单元就是要把这些，文字发现。变成代码改进，变成因为配置，其实也可以看作是代码的一个一个细分，比如说你改一下我们的配置，启用什么加密传输，启用我们的这样的一个，禁止脚本，读取我们的 cookie，这样一个属性等等。然后在我们的种子工程里面，就专门的，也是和很多大家能接触到一些开源项目，你会发现他为了，让所谓用他开源解决方案的人，可能是程序员，让他，提升安全性，他会在代码里面配置文件里面，留下类似于全大写的字符串，试图引起你的注意。你一定要把它改了，什么 replace me，或者是什么 this is a default password 大多数人往往就没意识到，因为他第一反应是，他能跑起来了。一直带着这个弱合力在运行，好的安全设计。一定要把用户当做是傻瓜，即使你的用户，

黄玮(00:43:36): 他是有资质，有资历的程序员，不要指望程序员去 read 你的 readme 点 md。尽管文件里已经非常清晰的在告诉你先读我，但是即使老外很多，或者程序员他往往也是很自负的，不会追着你，谁去追着你？你的代码一看有一个 make file，有什么 init 点 shell，直接就去运行了，压根儿就不会去读，这就会导致这一类问题非常容易发生。因为大家尤其在本地，去所谓测试的时候，他一看系统都跑起来了，登录，下单，都是 ok 的，没有问题，好，那这些。留在代码里面的硬编码的密钥，包括缺省口令就没机会改了，就随之上线了，我们这里的话？

黄玮(00:44:34): 原先我们可能上这个课程，没有给这么多真实代码，更多的是从，讲述的方式打比方的方式，我们学期的课程改革的一个非常重要的方向。保留，该打比方，但是大家要接触专业的，什么是专业的？76是代码，没有任何的比方能够代替代码本身真实性所带来的强反馈。我们后面是会真的让同学们自己去攻击自己，虽然不是完全你写的，种子部分的框架代码是我们统一提供的，但是。你自己能够做的攻破，能够，违反你自己已知的一些设计规则，实现提权，实现什么任意的用户的数据的篡改等等的，甚至可能会，能够在你的系统中留后门儿。实践经验我觉得是非常宝贵的，你后面再有机会就把它给修补上，我觉得这样的可能会更好的闭环，对我们单元的目标就是把你之前的威胁登记表上登记的那些威胁。按照我们规定的范围，你可以开始进行修复，我们这个单元的任务是需要去写代码的，至少有代码的一个变更提交，我们这里的话？

黄玮(00:46:08): 跟知识相关的，跟理念相关的，我们统称为，道这个层面，它就这么几个三条基本相关，然后树，跟代码，关键技术相关的，怎么去实现相关的，我们就是这些口令哈希等等的，这是解决上面的一些问题。那树，

黄玮(00:46:31): 这里列的这些树，都是解决上面提到的这些问题，实现上面的这样的一些期望，下面的这些具体的工具，别人写，我们只需要去找到它，学会正确的使用就 ok 了，最后的话要把上面学到这些东西。落实到我们提供给大家的种子工程代码里面，要进行外科手术刀式的修改来达成，我们这个单元的这样一个目标就是增强我们现在综合实践项目的安全性。那这个我们就作为一个索引，我们以前课程，第三章的这样的一个内容，我们现在就不会全讲，只讲所需要的一个最小的知识集合。和我们的能力框架里面的这样一个对应关系，首先对应到促，安全基石和风险，我们这里面学到的 cia strike 这是我们在 u0这个单元。已经讲过的，我们也给大家提供了 teach me 的技能，包括 quiz generator，这是因为是在上完课之后提交到仓库里面的变更。在我们的仓库的 skills 目录底下，我们提供 quiz generator，大家在上课的出门册上做的题目就是来自于技能之出的。这个技能怎么去用？

黄玮(00:48:09): 第一，你会，你得学会在你的 coding agent 里面，配一下这样的装载一下这个技能。同时，我们把第一次课程的，完整的这样的一个，语音转文本的素材，放在了我们的 recordings 目录底下。我们比如说今天。上完课之后，我也会再把今天的转写的文本放到仓库里面，你拿我们提供的 quiz generator 技能。输入我们的课程的逐字稿和我们对应逐字稿关联的我们的，课件的这样的一个内容，这就构成了一个完整的技能的上下文，它的输出能够直接导入到上课上的题目，但是由于你看大模型，它本身是这样一种抽卡机制，它是概率模型，你们生成的这样的一个测试题。和你在上课上做到的测试题很难完全一样，大家去理解一下，我们在上课上相当于也只是抽样那么一次钠，我们讲过的内容里面选了一些题目。让大家去做，你觉得没吃透，还想再去检验一下自己所学，这些知识，经验的掌握程度自行可以去构造这样一个题库。然后来去把你做过的题可以作为你这一次报告的可选的附加部分。

黄玮(00:49:51): 让我们看到，这就是你平时成绩的构成之一，因为像刚才比如说我们通过点名的方式，毕竟60多个人，可能一个学期下来没有办法。点到一些同学，只是少数同学会被点名点到，我们怎么去证平时成绩，我们就提供了这样的一些不依赖于点名的方式，比如说你自己。用我们的技能，额外做了一些题，包括那你超出我们的规定的时间任务。你自己要在提交的分支目录组成结构的时候，要有一个明确的用自然语言能够标识清楚的，这样的说明，这是属于叫规定动作以外的，我们都可以当做是你的平时成绩，因为平时成绩字面上，体现你平时学习的态度和你实际的投入。我们需要有证据，我们更高阶的这样的一个要求能够进行危险，威胁建模，风险这样的一种评估能力，这是我们在 M 零里面已经考察过了。我们在单元里面的话，在前面两者的基础之上，综合运用了，你能够去设计自己的基于角色的管理机制，我们的风险登记表可能会之前你发现了6条风险，

黄玮(00:51:27): 那么经过，后续的这些功能的增加之后，你又有新的风险，可以持续在仓库里面做登记表的这样一个记录。那已修复的风险表格内，你可以增加一列去标注一下对应的风险在哪一个单元里面已经修复了。对，整个形成一条可追溯可审查的证据链，对，这是我们这个单元具体内容可以再看我们的实验的这样一个指南。我们先休息一会儿吧，先休息一会儿，然后我们9:02再继续。