黄玮(00:00:04): 是1234。

黄玮(00:02:22): 我们现在已经到8点了，正式开始上课。大家各自电脑前的屏幕。这是哪儿在发报？屏幕看投屏应该都没问题，我刚才上课之前抽查了几个屏幕是没问题的！咱们学期的网络安全的课程，也是和上学期。Linux 课程一样，是完全重写了一下，从课程的培养目标到课程的大纲，到整个授课。内容到最后的考核方式，完全重构了一下，因为其实在过去这半年的时间里面，我相信大家对 AI 的这种发展的速度是每天都能吃一惊，每天都有一些新事件，最近最火的就是 AI 在解决数学难题方面就表现出来这种惊人的能力，然后在上半年的话，大家持续的感受到了 AI 在网络安全方面，各种冲击性，天天都是爆炸性的突破。又是各种智能的漏洞，挖掘智能的渗透测试的话，我们这个课程不可能还是按照以往的这种组织方式，包括我们的课程的这种考核方式，必须得变的话，一方面看上去是技术发展，推动我们在被动的变，但其实这种变化已经从我们自己日常的这样一种学习和生活中，不知不觉中的也在自己主动的去拥抱这些变化。我们会看到首先我们的课程的危机，那我们的篇幅相比较于以往要短了很多，我们把课程的简介教学目的和要求是在做完了我们整个课程重构的。

黄玮(00:04:44): 用 AI 做了一下归纳总结，人类做了一下判断这个内容是符合我们这个课程，凝练之后的这个总体的这种描述的，我们现在是面向 AI 时代的攻防实战，它的这个突出的特征可能就是体现在很快。大家会发现几乎所有 AI 取得的突破性进展，一方面，标题可能都会。知道不自觉或主动的添加上一些耸人听闻的关于他的这种效率，时间方面的，比如说最近的这个新闻，那个什么千禧年的数学难题，也是强调的说他是用了88个小时来完成了，可能在过去的20多年的时间都没有。

黄玮(00:05:43): 人突破性要解决这个问题，当然这个是我们要客观的来去看，这是典型的为了吸引眼球吸引这样一个流量的一种做法，那我们的这个课程的话，显然不是为了去教大家如何做得更快快。不是我们人类能够去达成的目标，我们可以追求更高，更快更强，但是我们这个课程不会奖励你，你说你。刚我们刚布置完作业，比如说我们这个课程，你这边10分钟就把作业写完了，你的分数会比别人高吗？并不会因为我们最后还是要看交付的质量。快往往也会意味着或大或小的一些错误，所以我们也让大家提前先放个心，这个不会因为课程的重构感觉我们整个的这样的一个节奏。是以快为主导，不会快，可能只是我们在这个课程的进行过程中表现出的某些方面的这种特征，整体上来说的话，我们是边学边做边学。

黄玮(00:06:55): 原来这个学习范式，其实我们更多的是用在研究生阶段，那现在我们在本科生阶段的话，我们觉得由于 AI 的这种能力。发展其实是具备同学们，即使是我们说科班出身，有充足的时间让你去学，我们依然推荐大家可以用边学边做边学这样一个范式，然后我们整个的课程的内容也并不是完全从零开始。核心的主要的知识点方面的内容还是来自于我们以往这个课程里面，尤其是我们的基础的课件，包括我们的电子的课本，是我们这一次重构的内容的。

黄玮(00:07:39): 来源，那加入了这个 AI 的这样的一些新的技术手段，包括一些科研范式加入进来，然后最突出的一个考核方式的改变，就是我们包括上学期的 linux 课程，我们是一个一个相对独立的实验。来进行一个综合考核，那么我们这个学期的话，一开始渐进式，你一个综合实践项目，这个也是为后续我们的2026版的培养方案。

黄玮(00:08:14): 提前做一个布局，因为咱们学校也在很多场合，校领导会提以作品为导向，很多课程大家会发现在结课的时候，老师会有意识的，要么单独留一个作品式的结课或者整个课程就是以作品的方式，当然对于我们这个专业来说，过去我们不太看重所谓的构建作品，确实是学时数和当时技术手段的限制。让大家在一门网络安全的这样一个专业课程里面又要去学软件开发，又要去学这些逆向工程学这些渗透的技巧。确实是压力有点大，但是现在确实不一样，我们在构建能力这一块儿，我们确实是可以放手让 AI 来帮我们去完成具体的构建工作，但是整体架构。还是需要牢牢的把握在我们手里面，然后大家如果现在看一下你们的 git 仓库，你会发现，我们在学期初已经为每一个同学创建了一个一模一样的种子仓库，这个也是和以往完全不同的，咱们之前是给大家把账号。拉到我们的课程小组之后，各自去创建仓库，那我们现在的话，更规范一些，也是 AI 给我们老师赋能够让我们预先把整个课程从第一课开始，一直规划到最后一节课，所有的作业我已经提前用这种多一点点的方式模拟了不同能力水平的同学完成的最终的每一个里程碑的作业。这样的话，我们可以提前在课程没开始之前先迭代了一下我们的 AI 助教的能力，所以我们后续的这个 git 使用。

黄玮(00:10:15): 规范性方面会比以往要会更高，像类似于之前学期同学们，比如说把这个分支操作错了，比如说在下一个分支里面带上了上一个分支的这些内容等等，当然我们这个学期的 git 使用规范，待会儿也能看到，也是。进一步重构，因为我们是一个连贯性的综合实践项目，反而刚才我们在之前课程里面属于反例的 git 操作的这种方式，现在成为我们新的规范，我们会要求大家每个单元的这样一个实践是建立在以往单元的基础之上，所以我们最终呈现出的一个分支结构，是一个像搭积木一样的，我们前一个单元做完了之后，你正常的提交，创建 merge request。下一个单元，继续在前一个单元的基础上 fork 出新的分支，这是待会儿我们也要去讲的具体的 git 方面的一些细节。

黄玮(00:11:23): 然后内容这一块的话，是把我们已有的内容，当然主要是增加了一个 AI 赋能与对抗其他的内容其实是来自于我们原先的这个课程里面，那个13章也上了有五六年时间的这样的一个课程的内容。以需要多少我们拿到这个课程里面多少的这种方式，纯知识记忆性的内容，我们有选择性的就把它舍弃掉了，只有在我们实际完成这样的一个综合实践项目过程中，真正需要用到的这些知识点。

黄玮(00:12:02): 技能我们才会去给大家讲同学们才有必要去深入了解，否则的话，因为我们知道这种 AI 它学习的是人类，到目前为止，所有公开领域的知识和一些版权的一些私有的知识，那么单纯，我们人类如果是和 AI 去比所谓的知识的储备情况，那肯定没有任何一个人能比得了，哪怕现在这些小模型。我们不能比我们要换赛道，我们要体现出人类的指挥官角色，然后整个我们这样一个 AI 的。双向贯穿整个课程，什么是双向，我们待会儿会在第0单元，那也就是我们今天的这个内容里面会着重去提到底 AI 跟网络安全它是一个什么关系是吧，AI 既是我们的，我们说实验对象是我们的靶标是被我们研究被我们攻击被我们防御的，这是一个方向。另一个方向的话，我们会用 AI 技术来给我们自身的，不管是攻防还是其他的一些基础领域，给我们赋能，所以我们称之为叫双向贯穿整个课程。所以我们整个的这个课程确实是有一个很大的变化，从根儿上来进行重构，这是整个的这个目标，我们不再是以大量的去堆积基础的知识。

黄玮(00:13:39): 技能离散的实验，我们要变成一个贯穿式的综合实践了，这样的话，我们最终的这个学期结束的时候，每个人的仓库里面是有一个完整的这种攻防的靶场。然后这个缺陷程序修复方式全是你自己做的，那攻击方式攻击的程序也是你自己做的，这也是我们形成真正体现出网络安全，我们这样一个核心的特征叫持续对抗。我们一整个学期每个单元我们埋进去的这些风险点漏洞点都是不一样的，我们新的单元会修复上一个单元，我们主动有意识埋进去的这些风险点和脆弱点，同时又会引入一些新的风险，新的弱点。那我们这样一步一步像爬楼梯一样，越来越高，整个这么一个过程好，然后我们还是会在原有。

黄玮(00:14:48): 我所讲的课程里面所主张的道术器的基础之上，我们这个学期把器再进一步细分了一下，就是我们要具备造器的这样一个能力。也就是说我们过去的网络安全，整个网络空间安全专业也好，信息安全专业也好，很长一段时间，其实给人那种刻板印象是网安专业，信安专业的这个同学普遍在构建能力上是有短板的是很弱的，那我们不会刻意的说完全按照软件工程，计算机科学与技术这样子可能。没有那么扎实的这样一个古法编程起步起手也到没必要，毕竟专业是要有分工是要有差异的，但是我们你看专门把造。这个字和我们的气，原来我们可能主要是用一些工具原有的课程里面我们可能会给大家从最开始 bob sweet 到 yaket，包括 kelly，这个可能是我们以往的学习教学一个很重要的组成部分。那现在的话，我们。只需要一个 AI 的 coding agent，剩下的是你可以去参照这些原本要学去用的工具，我们去把它造出来。那我们强调的是需要自己去造这些轮子造这些我们手里的武器，所以这个是一个也是很大的变化。

黄玮(00:16:21): 然后另外的话，我们也是对接现有在网络安全职业的这样的一种评价体系里面也会去讲这个什么叫能力框架。美国有一个叫做 cybersecurity 应该叫 task force 还叫 workforce，反正就是它是对网络安全能力，做了一个能力的框架，咱们国家也现在开始有。题，也有这样的一个能力框架，就是万事万物，从工科的角度要皆可度量，我们也是引入这样一个框架来更好的去检验我们给大家设定的这些学习内容，实践的这个内容到底有没有用？没有用武之地的内容就会作为大家可以自行去探索，所以这再次体现出来我们这个课程宗旨。边学边做边学，所以不会有什么快连续讲几十分钟的这种概念的基本上后面就不太会有，那我们整个的后续的这个课程里面。四节课我们有一节课左右的时间会讲一些所谓的知识点就是讲授可能大多数时间要教给大家。去完成我们给定的这样一些任务，这个过程中的话，我们可能会随机挑同学上来分享你在手头上做的这个工作分享，你已经做完了那个工作。也是我们后续的考评方式里面平时成绩的一个重要的组成部分，所以大家不用把它当做是一个负担，而是当做是你获得平时成绩的一个重要的手段！

黄玮(00:18:17): 我们从这里教学微机上点在线课件，大家会发现我们和以往的这个课程很大的一个区别，其实从 linux 这个课程已经开始改成这种方式就是把我们课程本身的，包括课件实验，这个评价方式。全都汇集到课程本身的这样一个仓库里面了，不再在 wiki 里面去维护了后面的学期同学们也是在我们课程的仓库里面看到当前最新的适配本学期内容的考核方式，不再像过去那样，我们可能课件。保持基本不变的情况下去变这些评价方式，在维基上去维护。所以后面的话，我们就有点像现在我们做 AI 的这种编程的。

黄玮(00:19:14): 范式，我们的这个 skill，包括 agents 点 md，这叫什么叫渐进式披露，我们在 coc wiki 上面保持一个最简化版本的课程的内容描述，不会有大的变化。这个链接永远指向我们说唯一的。核心源。这就是我们的整个课程，这一个学期，你可以收藏这个网址就 OK 了。

黄玮(00:19:42): 从课件，我们的实验的这些指南等等的，包括我们的最后的一些评价指南，然后另外的话，大家可能会发现，如果看我们这个仓库的维护记录的话。

黄玮(00:19:54): 我们这个仓库是有两个版本，我在 github 上放的这个版本，它是一个是公开的版本，因为为了迭代这个课程有一些内容的话，仅限我自己维护的一个私有仓库，比如说刚才我提到的就是为了去更好的调教 AI 助教的这种评阅能力，那么我们是用对抗性的这个思路，去模仿。不同水平同学提前编写不同水平版本的整学期作业，那这个迭代过程是在我自己的私有仓库的，所以大家会发现在我们现在这个公开仓库里面会有大量的这种 merge。就是把所谓的内部分支的这样的一些内容，有选择性的 merge 到我们的这个公开仓库里面来，所以这个也是从这个课件的组织方式吧，如果以后有同学去做类似的这样的一些技术分享，那么你公开仓库里面放的内容。和你自己所谓私有仓库里面不同分支上的内容完全可以交给 AI 帮你去做到，虽然它不叫渐进式披露叫选择性披露，我觉得这种方式，我觉得可以给大家简单的提一下。

黄玮(00:21:19): 那我们开始今天，整个课程的第0单元，原来我们是叫章，现在我们统一成为单元的这种方式，大家会看到我们目前是按照8个单元去组织我们现有的内容的。随着我们这个课程的进展，我们也会按需对我们现有的这个内容做增删改都是有可能的，但是总体上来说，这个单元的结构。

黄玮(00:21:49): 是稳定的，这是具体的内容可能会有些变化，所以后面如果涉及到我们的作业，那考核方式。也不需要超前太多去做，因为可能你现在你说你 AI 很强，啪一下子把这个跟我一样，你这个一天把一个学期的这个全都给做完了，结果发现上到第四周的时候，我们现在这个第四周的对应的这个第2单元的这个内容有一些变化，你还得再回回过去改你的那个分支。这也怪麻烦的，因为我们现在的这样一个作业的结构，是希望我们冻结每个单元完成的内容。你如果在上一个单元里面，比如说我们的 AI 助教给出了一些修改意见，你看到比较晚，或者说我们本身给出意见就可能晚了一些，你要在下一个单元的分支里面再去对上一个单元，当时不太完善，完美的地方进行修改。我们。前前序的这个分支，就要保持冻结这个状态，所以这些都是跟以往不太一样的地方。我们先看第0单元的内容，我们整个课程的一个导论，和我们今天提到的这个能力框架到底是什么？

黄玮(00:23:15): 一个的主题的话题，首先我们其实很多同学在上这门课程之前，尤其是大一。大二开始接触，比如说 ctf 比赛，然后包括参与一些攻防演练活动，其实是有一些实践经验，但并不是所有的同学都是提前有了相关的专业实践的基础。而对于我们那个课程来说，其实从最开始这门课程命名为网络安全。我们其实并不是只讲网络字面上的网络安全问题，我们始终把网络和系统是捆绑在一起的，这一点其实从我们这个课程的延伸课程，或者说这个近邻课程，我们面向研究生。这门课程就是很直白，叫网络与系统安全，在咱们学校一二年信息安全专业成立之前，我当时11年。给计算机科学与技术专业开了一门选修课程，也是叫网络与系统安全，但是因为我们后面在开专业的时候，把系统相关的单拎出来开了相关的专业课程，比如说软件安全，比如说我们的。逆向相关的这样一个课程就是还是要有所区分，所以我们这个课程从一开始建立目标，其实是在网络中进行系统偏渗透，偏防御，叫攻防。

黄玮(00:24:50): 我们始终都是在想试图这门课，试图通过这门课程，给大家去讲清楚怎么样去系统性的攻防一个真实的系统，但是相比较而言，咱们原先的这种组织方式，确实可能是通过每个章，我们现在也有出文册搞点选择题来看看这些知识点是不是掌握了，然后我们就分章讲授，我们每章都有实验报告，比如说原先我们这个第四章网络监听你做一下这个 arp 的实验第五章我们做个扫描的这个实验就是相对来说是它是。不能说孤立，但是相对独立的去进行评判的，所以我们现在的话就改成整个学期只做一个综合实验项目，我专门去查了一下这个 capstone，就是现在也有一些安全应用，就是因为英语的很多这个单词，实际上它可能在不同的语境下，它的这个含义，其实是不太一样的。我们这里的话，capstone 就指的是一个综合实践项目。然后具体来说就是含有 AI 能力的靶场，然后这个叫靶场，因为是面向我们这样一个攻防实践嘛，所以我们还是以外部应用的方式，它的上手门槛会更低一些，没有涉及到二进制的这样一个系统攻防还是以外部应用，那所以这个内容其实也是。

黄玮(00:26:14): 以我们以往课程内容为主，取材的，然后整个按照8个里程碑从零开始，程序员的习惯，总体上来说我们这个知识按需有一些是按需讲，还有一些会通过我们上学期结束的时候也给大家分享过我做的一个 teach me，这样的一个技能，有一些内容我们写的按需。按需不是你不一定是我去讲，是按需你自己去学，这一点要提前跟大家要告知一下，你不要总指望着说是所有本单元的实践任务，全是老师课堂上讲过的概念的应用不是这样子的。必要性特别重要的，我们会讲，但有一些要么是可能篇幅比较长，每个人的接受度那可能会有差异，那么这些通通交给我们叫助学层，就是给这个 teach me 这个技能你自己本地加载这个技能烧你自己的 token 来去学对应做这个实践所需要的知识点。最终我们通过实战来去驱动，课堂上我们只去补你做出来这个单元的作业，实践内容最小的一个。

黄玮(00:27:37): 讲出内容了，然后我们这个时间你看现在我们是16+48到了2026版的培养计划，我们的一个课程将砍到24学时的一个纯讲授类课程。这意味着什么？我们在未来的课程的学习过程中，我们会主张老师讲精华。少讲有需要的同学想要深入深造的同学，一定要用好学校给大家腾出来的课余的时间就是总体上我们的课时量要大幅度的压缩，所以我们现在只是一个开胃的前菜，就是说我们从去年吧开始已经是16+48这样一个比重，我们最开始是32+32，整个的我们的教学还是在回应时代对我们人才培养的这样的一种。

黄玮(00:28:39): 需求吧，所以你不能完全指望着说是听老师讲完了之后，只在课堂上听，那很难满足。因为只在课堂上去给你讲明白这件事情本身就是有非常大的挑战，因为我们在座的同学们的基础客观上来说是有差异的。相对领先的同学，那我们讲的稍微细致一些，他会嫌嗦，但是又对相对没有那么多。知识积累专业经验的同学来说，那这点依然可能不能帮他点透，众口难调，所以我们就采取这样一种方式，我们会给大家更多的时间去实践。然后一些翻转课堂的方式！

黄玮(00:29:37): 好，这个也是我们刚才其实在强调的，咱们不是要跟 AI 比手速永远比不过 AI 的这个手速的你我觉得我自己打字键盘已经挺快的了，每分钟200多个字。但是在 AI 面前这简直难以启齿。AI 是每秒钟多少个 token 的这样一个速度，上百三位数的，那怎么比它这个1分钟产出的这个不管是代码量还是文本量是吧，咱们不比这个咱们比什么驾驭它的这样一种能力，其实这个就完全和。

黄玮(00:30:13): 这个影视剧里面，钢铁侠的这样的一种和贾维斯的关系是一样的，你把这个工具造出来之后，我们现在就是你把这个 agent 写出来之后，原先你可能在这需要吭哧自己去逆向搭环境等等的工作全交给 agent 你的工作就是去发现它在实现过程中的一些问题，不断的去调教，把它做成你真正你自己个人专属的贾维斯帮你去应付各种各一些重复性工作，包括一些创新性工作都是可以去完成的，所以我们主要几个方面拆问题。

黄玮(00:30:50): 大问题，先从模糊问题变清晰问题，从大问题到小问题这个过程中，AI 能帮到我们需要对拆的结果要理解，这样你才能最终去所谓的担责，你才能找到问题！然后指挥能力也不是抽象的，对于我们来说你可以同时用多个不同的 coding agent 同一个 agent 里面，你可以去设置不同的 sub agent，你去设置不同的一些角色，这个 coder 角色 auditor 角色 orchestrator 角色，这些是你可以自己去进行定制的，包括你看我们实验报告，虽然我们不强调它叫实验报告，但是我们每个单元我们的结就是每个单元要提交的材料里面依然会包括我们的实验报告。那这个实验报告其实也是可以通过你自己指挥，你定义这样的一些 writing。Agent. 来帮你去把做过的实验按照我们的模板规范写成文档，那这个就是我们现在需要去学习的工作。

黄玮(00:32:03): 有能力的，什么叫有能力在 AI 这个时代是给你，你把 ak47你要学会扣动扳机，而不是把它当。钢管去抡，这是我们现在必须要正视和面对这个问题，不是说给了你最强大的模型之后，然后你就会用，你可能就只是把它当豆包的网页版去用。和另外一个同学是把它虽然是豆包，但是也是可以发挥出 codex plug code 这样一些顶级的 harness 加 agent 的方式把它给用起来。

黄玮(00:32:42): 所以得学，那我们这个课程也是会鼓励大家用好用对这些 coding agent 的奖励执行速度，然后再次重申一下，你不要认为说你看老师鼓励大家去用 AI。那我们这个学期，每次课完全你有可能你不听课，直接把我们的课程材料，整个仓库丢给你的 coding agent 说来。许愿帮我把 m0按照我们的课程规范，建好分支那把作业做完吧，剩下的事情全交给你了，不是这样子的，不会因为你做得快，我们来去奖励你不会的，我们依然还是原有的，有相对充裕的 deadline 完成时间。质量始终是第一位的，所以我们大家也不用太焦虑，你不是需要去所谓的跑赢 AI 我们跟 AI 的这种关系。不像人类，反而可能还会有叫竞争与合作关系，就简称竞合关系，但是跟 AI 每个人都应该把它看作是你自己手里的兵看作是你自己得力的助手。而不是总想着就要跟他去竞争，你完全没有竞争的必要性，因为完全不同的这样的一个生命类型是吧，你是碳基人家是硅基。所以我们是要做指挥者，做管理者，然后另外的话，我们为了去防止抄袭以及纯 AI 产出的一些垃圾，那么我们的这个评价过程。

黄玮(00:34:19): 之前我们是统一搭建 github runner ci 这个学期的话，会要求每个同学自己搭建你自己本地的这样一个 CI 的。流水线，因为我们实测这个学校的这个 gitlab 的话，因为我之前可能权限配置有点问题，现在大家可以仔细看一下每个人的仓库，一方面的话，所有人在我们这个仓库组里面全是 developer 权限。那么 developer 权限在 gitlab 的默认设置里面是没法建流水线的就是你没法去配 gitlab runner。但同时的话，因为我们有了 AI 之后，它很趁手，它一方面教会了我。

黄玮(00:35:04): 这个 developer 权限，你你全给 maintainer 的风险是什么？那大家可能会相互之间不小心捣乱，比如说张三同学把自己仓库不小心那个 URL 配错了，配到李四的仓库里面去了。现在我们就变了，每个仓库首先命名上都是用同学们的拼音创建的仓库，然后你点开仓库左侧。Members 你会发现，只有你自己是仓库的 maintainer 权限，其他同学是 developer 权限，这样进一步确保了相互之间。不会有误操作，不会有恶意的，帮你去把流水线停了或者删除了，不会这样的话，maintainer 权限你具备了可以在上面创建 runner。

黄玮(00:35:58): 同时，你只要确保你的电脑或者是什么虚拟机，只要能访问到学校的这个 gitlab 你在每次提交需要去用流水线构建的时候，把它处于打开状态就 OK 了。也不用长期开着，那因为肯定会有同学说这个 runner，我问了这个豆包，他好像告诉我说得一直在那儿开着的，可以不用一直开着你只要提交之后，哪怕你当时忘了也可以再重新去点一下那个 rerun 一下那个 runner。就可以了，我给大家看一下实地这个地方先打消一下大家的顾虑！

黄玮(00:36:41): 这是我们的模拟仓库！那这个学期作业他都已经全部做完了。然后可以看一下它的构建记录，因为我第一次建的时候，我的那个 runner 还没有建好，然后我今天早上来的时候，又重新点了一下，它就可以构建成功了。然后里面，我们后面在评价的时候会拉取这个构建记录里面，包括你的构建结果，然后包括你的产生构建结果的相应的配置是吧，源代码。

黄玮(00:37:14): 咱们的目的，也是需要跟大家要讲清楚，不是完全杜绝掉伪造和抄袭。咱们是用经济学原理是让伪造和抄袭的成本大于以真实独立完成的成本就 OK 了。再举一个最近的，刚才说的 AI 解决数学难题的问题 AI 解决的数学难题，千禧年什么几大难题之一。提出这个难题挑战的组织悬赏，每道题是100万美金。那么 openai 解出这道题，新闻里面标题肯定会告诉你说这是88小时。他可能在正文里面，小字写了一下花多少钱2250万美元。所以如果说你要不计成本的，那确实我没招，你甚至可能要到这个校园墙上到闲鱼上找人帮你做作业，那这个你确实有钱，那甘拜下风。我相信显然不是同学们真正愿意去做的事情，我们去检查大家的这种作弊也是需要成本的。

黄玮(00:38:37): 所以你看我们虽然是网络安全专业，但是我们并不排斥所谓的非自己专业的这些知识，因为它有用，因为 AI 时代其实我们的专业之间的。B. 越来越少，那你比如说现在是我坐在这个老师这个位置上，这个角色上，那么我们怎么样去保证我们最后的评价是公平公正，公开的。那我们要想一些方式，所以我们的方式就是让大家有一个高的伪造成本，但同时，我认为它是一个可控，可接受的学习成本。因为一旦你真正用好了 git 用好了 CI 在你以后的 agentic coding 就是所谓的 AI 编程的道路上，你会更顺风顺水一些。你用更弱的模型能交付出更高质量的软件代码，这从哪儿来，那我们在这儿给了，然后包括我们很多的，因为我们整个这个学期是构建的这样的一个其实不重。

黄玮(00:39:44): 前端网页的不重视觉效果的这样一个系统的话，我们很多操作是可以用 ask cinema 去录屏的去证明是你自己做的，当然了，我也很清楚，因为我自己就可以做到。你让 AI 自己去 ask cinema 录屏行不行，当然可以，我们从对抗的角度来说，那我们可以根据你的所谓的手速来判断是人类还是机器，你都愿意去花心思想到跟老师去对抗了，你会发现你学越强了。你确实是可以做到，因为我自己已经做到了，对抗我自己的 AI 的这样一个助教，但是某种意义上来说，我觉得你也成了。你都已经可以设计出这么多的高仿真人类的！所谓的学习做题助手了，我觉得这个课程你也没白来。所以我们总体上来说，我们不追求不可骗你，你可以骗，但是一方面的话，你做到这么高的骗术，你要学？另一方面被发现被抓包通过惩罚的方式也会让你重新去审视一下，到底应该抄。骗还要真学，我们希望通过这样一种某种意义上，这个双引号的经济学的手段嘛，博弈论的这样一种思想，让大家走上正途。

黄玮(00:41:17): 那所以我们下面也是举了一个反例，你可能刚开始让 AI 没有任何调教，整个做完了之后一把梭就是每次就一次 commit 那这种我们是反对的。这个行为上来说不像人类重要的是你用错了，所以你是将你的这些 commit 要拆分出完成具体小功能小任务包括调试包括 debug 它是有力度的。每一次 commit 是少量的，咱们反对一次 commit，200个文件，那肯定不是我们所倡导的这样的一个方向。也是你以后如果想用 AI 做一些真正的严肃项目的时候会害了你。

黄玮(00:42:12): 我们这个单元其实就是在去帮大家去对齐我们整个课程的这样的一些评价审美偏好，然后怎么去学，然后我们这里的内容就是来自于我们这个原先。作为老板的前 AI 时代的这个课程内容第一二章我们做一下压缩，然后这里的话，我们待会再单独看我们这个叫什么叫能力框架，它怎么来的？这个单元是不写代码的，全是写文档，就是 unit zero，我们这个单元是只写文档，主要是帮大家熟悉这个 git 新的使用方式，提前提醒一下大家。

黄玮(00:42:53): 你为了你你你担心，尤其上学期这个不小心操作误操作的同学，我给大家提前提醒一下，你并不一定只用这一个仓库！学校的 git 你是可以自己去新建一个 project，放到你自己的命名空间下自己去玩。你学习这个 git 的使用，这个完全没有问题的。你自己的仓库意味着什么？因为你是仓库的 owner，你想删这个分支，想去调整什么流水线去调整 m2！你有实验场，我刚才给大家展示的这个我自己为了去给大家提前演练一下，提前推演一下，然后那我就建立一个仓库的。命名空间。ns for ai playground 那这个仓库里面全就是我的这些 agent teams 在这里面。游乐场，然后创建了这么多的 merge request，各种质量水平的都有，excellent 的 excellent 样本是吧，good 样本，然后这个 poor 样本等等的。其实都有，当然这个 pool 就是假设他不会 merge request，那只会在自己的仓库里面，比如说提交错分支等等的都是有模拟的。

黄玮(00:44:23): 所以你看我们整个的应该从教学到学习到科研的范式很大的变化，一方面所有人都知道 AI 快，但是怎么把它用对地方，我觉得对同学们来说还是需要一些点拨的，那么我们就通过这样一个课程，一些小细节。来把一些可能算是一些小技巧，小巧思，大家可以去听一听，看看有没有道理，可以自己去实践一下！

黄玮(00:44:51): 那包括我们的这个 AI 助教的完整的所谓的技能是不可能给大家公开的，但是评价的标准文本的这些要点给同学们是公开的。这也体现出来，就是你即使参加高考，你也是考完了之后才能拿到详细的可能是别人分享的这样一个所谓的阅卷。

黄玮(00:45:17): 规范吧。你要考前拿到这个规范，那你不就可以，就像很多商业测评一样，你可以针对这个评价规范来作弊的。这是我们刚才说的这个双向的攻防，一句话，AI 既是武器也是靶场，我们用 AI 来去做这么多，一大堆什么代码审计日志分诊了，这个都是非常典型的，这个 AI 味道很大的。

黄玮(00:45:47): 词语，这里其实我简单的也要讲讲我的一个对 AI 所谓的味道大这件事情的一个人的一个见解，就是其实我觉得很多人其实从人类的发展历史来说，我们都是有慕强心理的。什么叫幕墙经营就是别人比你强，那其实他的点点滴滴在你来看都值得学，当然有一些可能不对，但是慕强心理可能是大多数人类之所以能进化很重要的一个。

黄玮(00:46:21): 基因所以当 AI 写的东西总体上比我们好的时候，写的代码也比我们强的时候，那这种慕强心理从原先我们从同类身上。变成了转向硅基生命了。所以我觉得这个标准，不要带有这种出身的偏见，因为它是 AI 所以它偶尔出现一些奇怪的这种词语，我们不是嘲笑的这种心态，而是反过来去想一想。

黄玮(00:46:51): 形象不形象是不是很好理解，如果是我觉得是可以用的，当然它有一些确实是很离谱。举个例子，我最近在做的一个项目里面，它给我生成的文档。他用了一个叫电气学专用的术语，就是门栓的栓字，我不知道有同学知道知不知道怎么写，就是门里面加一个短杠，我也是查了字典才知道这个字念栓？然后。这就很奇怪，我因为我们在我们这个计算机网安这个领域里面，我们从来没用过这个词，首先这个字就。太生僻了，所以跟他讨论完了之后，其实在我们这个领域里面这个词可能换成熔断，更容易理解一些，也和电力有关系，就像你家里的那个保险丝温度过高，负载过高了之后它融化了，然后就断路保护电气安全保护电路安全等等。

黄玮(00:47:48): 你看这个我们直觉偏好怎么来的，那还是得学，你要不学的话，你只会觉得说这个日日分诊很对，但其实这个词严格来说就是典型的 AI 味道很大，但是我依然保留在这儿的一个原因，是因为你要让我去想一个更简洁的词语，我也一时之间想不着。就在这儿了，这里的英文也是很多的 AI 如果是纯英文输出的话，它叫 triage。我们当然也可以叫翻译成研判，但是我觉得到研判还差点意思，因为在医院里面分诊，一般就是在前台干的，你要真要是研判的话，是专家会诊。那这个词还是不一样的，所以就举这么个例子，就是我们对 AI 味道大这件事情我觉得是需要更中立的去看待的，不能因为 AI 味道大，所以你就非要改成什么 human。Neither 的人未足的，有可能人未足就翻译的很奇怪了。

黄玮(00:48:55): 然后我们的这个第6单元会把 AI 作为我们的安全对象，我们会在我们的种子工程里面加入一些基础的类似于像 AI 客服等等这样的一些功能，然后我们来去进行一些攻防，就是你自己写缺陷程序，然后自己去把它攻破，然后再自己去加固，再验证你的攻破手段就失效了，大体上是这么一个迭代流程。

黄玮(00:49:18): 然后我们整个的课程内容其实都是以第6单元作为我们的核心目标，前期打基础，用传统的手段把这些攻防先给它做一遍，包括我们的原先的课程里面第七章讲。外部安全外部漏洞，现在我们把它整个给它做到了这个第3单元里面去做依然是去讲外部漏洞，但是我们在数量上是以我们当前的种子工程，因为是个 python 的 flask 应用，那么 python flask 应用里面做不到的一些漏洞利用，那我们就不讲了。能做到的我们再讲，因为讲了之后你也不用说白了你很快就忘了。所以我们所有的这些讲授内容。权利服务于我们最终的这样的一个实践内容。

黄玮(00:50:10): 我们打开这个框架能力框架，大家可以去看一下，然后这个框架里面的话，我们主要是看先看一下我们整个的一个设计思路吧，你看我们在。写教程的时候，我是主张中英文对照的能力促，然后后面把这个原始的英文保留在这儿，但是如果你要写论文。你尤其是中文的论文，很多同学为什么说他写的那个文章看着就狗屁不通，或者说是这个风格不对，你要知道你写论文是给同行看的写教材是给不如你的人看的。那你的风格不要有明显的区分，什么叫不如你，他说他就在学习，那如果你只给他所谓的原文，他就懵了。所以这也是为什么我其实对纯英文教学这件事情本身就是相对负面的这样一种看法，因为本来你就不会让你去学这种纯英文的，但是你要是论文的话，那就是假设，默认你就是同行本领域的，不要去搞这种什么中英文对照的方式暴露出来，你这就是纯 AI 写的。跟我前面的这个观点是不矛盾的，因为我们主要是担心这个论文看上去是那么回事儿，但是其实你自己要让你去讲，你根本讲不出来。换句话来说的话，你只是花钱，从闲鱼上找人去代写一篇论文就没什么区别了。

黄玮(00:51:37): 最终还是要自己去讲，但是教材就不一样，课件我们基本上对关键术语是保留中英对照，同时英文是二等公民要放在我们的中文的括号里面。这是我们的这样一个风格偏好，然后这里的熟练度，因为我们是 level 这个单词，所以我们在命名的时候是用的 l 单词首字母作为我们的这样的一个术语命名的方式，它得有道理。所以从上从低级到高级，我们最低的就是所谓的认知道这些概念能讲清楚很多面试就考考你懂不懂，什么是 cia 什么是 cvss，就这个级别术语。当然术语很重要，如果你不懂术语的话，就会出现一篇文章，这些中文字一个都能，就每个字都认识放在一起，不知道在说什么，为什么？

黄玮(00:52:29): Need a glossary 术语表你没建立起来，然后第二部分的话就是我们传统的一些单独的一些实验，比如说让你去用 nmap 扫描你去用一下，你去实际的去操作一下，在你的电脑上，你是装个虚拟机，这都是属于实践层面的，工程化就不完全不一样了。我们的 CI 这些都是属于工程化了，你别每次代码的部署，都是给。大模型下了一句，领导式的指定说来，我给你授权了，帮我把这个代码部署到服务器上去，那显然你就没有达到工程化的这个标准，你还是停留在那些和普通的非本专业的。

黄玮(00:53:14): 人使用 ad 方式就是一就所谓的叫星星拿了一把 ak 的效果好，然后我们整个是以 AI 的和网络安全，我们为什么用乘号就是相互交织在一起，双向贯穿，然后我们整个的这些。所谓的证据就是你每个单元交的这些代码，你的这些报告，然后整个形成这样一个基本结构，然后我们的知识级别，安全基石就是对应我们原先第一章和第二章的那些基础知识基本概念，然后后面就开始和我们的那个渗透测试的这个过程都是能对应上的，先从信息收集，侦查发现，然后到我们的。攻击利用到横向的移动，然后后面转到防御视角，然后在防御过程中我们从传统静态防御静态加固到动态检测，动态取证，包括欺欺骗。最后的话我们落落到了这个 AI 和网络安全的这样一个交织。

黄玮(00:54:22): 然后这里的话，认知和实践其实没什么好说的，主要是这个工程化这一块的话，我们把它总结成这样三个要点，能自己去 build，能自己去 defend，能自己去 evaluate。这样的对你以后不管是做工程还是做科研，你能形成闭环，就是你能保证我提出的理论解决的是真问题，我能证明我的解决方法是有效的。

黄玮(00:54:52): 然后这个就不在这儿详细去讲，因为这是在学完每个单元之后，大家可以在那个能力框架里面，因为我们后面的这个实践要求里面会提到这个能力框架，你可以检查一下，你在完成这个单元学习之后，是不是具备了这些能力。如果你发现有些词甚至你都还不认识，这个时候你就可以去用我们这个课程里面也有链接提供的那个 teach me 这个技能。可以使用 kimi 这个技能，然后来去根据自己的实际情况，按需去进行学习，就不用等着老师去讲了。

黄玮(00:55:39): 好，我们先休息一会，休息10分钟吧！

黄玮(00:55:54): 没有签到？这好。

黄玮(00:56:21): 对。

黄玮(00:58:05): 结束。

黄玮(01:05:18): 我们继续回来！

黄玮(01:05:38): 我们刚才是对着完整的能力框架看了一下，我们这里再通过课件再快速的复习一下，他刚讲完就可以快速的再复习一下。

黄玮(01:05:52): 我们现在主要是通过这个框架，把这些零碎的知识点，这里也是一种知识组织方式和目标组织方式的差别，知识组织一般我们可能会用叫知识地图的方式，但是我们对于这种目标，这个能力框架本身其实就是代表着我们的这样的一种专业的评价体系，怎么去区分，你的人才的类型水平。经常会使用，要么是一个二维的矩阵，要么是这样的一个，当然也有二维的雷达图，类似的方式。那么我们这里是用一个三维，这个证据其实主要体现在我们这个学期大家交的这些报告。那么如果去掉证据的话，其实还是比较经典的这种二维的方式，把我们的这样的一种人才的能力，做了这样的一个水平和纵向的一个划分。那我们通过这个证据就可以把我们的每一次单元实战涉及到了哪些能力簇，哪些级别要求能够更清晰的把它做到这个可观测，其实是我们这。

黄玮(01:07:08): 这学期课程重构和改革的一个非常重要的方向，这个也是因为大模型给了我们这样的一种可观测基础设施的实施，实现的这种能力，因为原先的话，我们比如说不太愿意也不太敢。把我们的人人自己去搭 CI 这件事情纳入到我们那种考核要求里面来，但现在就是因为这个 AI 具备非常强的这种许愿实现能力，尤其是它做过的擅长的这些事情，那么基本上你真的就是许愿就可以了。但是，对于没做过不熟悉这些事情你要是还用许愿的方式，那么大概率就会得到一个四不像或者是就看各自手气的，有的人手气好相同的提示词，可能他也能帮你实现这样的一个什么 ai6000的构建，但总体上来说，只要是他很熟悉的，最典型的就是比如说你看每次新模型出来之后，很多测评博主就喜欢去拿一些这种什么生成个小游戏，生成这种二维或者是三维的这样的一些稀奇古怪的什么抽象画面，或者是写实的，或者是游戏等等。那你想这些博主，他想到的这些所谓的 challenge 挑战那些模型厂商，他们想不到吗？甚至更不用说有一些本身就是模型厂商的商单。

黄玮(01:08:45): 回到我们这里的话，我们可观测对应我们前面所讲的这种提高，想要去欺骗作弊者的。作品成本！我们通过可观测的方式，cicd 包括你的 git 提交变更历史，包括你的 ask cinema 录屏都属于我们具象化的可观测能力。经典理论我们就把它留在我们老的 cucnsgpt 仓库里面了。

黄玮(01:09:19): 然后我们现在这个安全基石与风险对应我们两个单元，u0和 u1，然后对是第一章到第三章还不仅仅是第二章，然后整体上从我们这里的这样的一个表格也能看到，其实是把我们。之前的这些内容，重新组织了一下融入到我们现在这样一个新的课程体系里面来了，并不是完全把它丢掉的。

黄玮(01:09:47): 然后这里也是模仿的自动驾驶。刚才说123，自动驾驶是分5级，这样一个成熟度，我们这里的话是按照3级的这种方式，认知实践工程化数字越高，代表它的要求复杂度也会更高一些。然后我们这一节课的内容，对0单元的讲授的内容其实就是一些基本概念，有一些概念可能在原先的。在大家之前修的网络空间的导论，或者是渗透测试，这些课程里面可能有一些是讲过的，那么我们就快速的回顾一下有一些可能只是提了一下，没有去举例子的，那么我们在这儿的话，就是包括像这个 l3就是显然是你的实验报告里面，刚才我们说第0单元不写代码，写什么写文档，这个文档其实就是去做威胁建模风险分析。然后我们这个单元的分支命名，待会儿也会给大家再强调一下这个 m0m1m2 M 就是 milestone 叫里程碑。每个单元一个里程碑，这些都是参考我们软件工程的一些实践规范。

黄玮(01:11:10): 那我们下面就把最核心的这三个术语帮大家一起来回顾一下，那当然有的，如果没见过的话，你就当第一次学了，首先这个 cia，这是所有的网络安全类。如果面试你要让他只考一道题，考简单题，那这就是最简单，也是最能够区分你是网安专业还是非网安专业科班出身的人，它的形式不一定是问你 cia 是什么，那就太白给了。那么更经典的问题是谈一谈你理解什么是信息安全，什么是网络安全到底在讲什么，那如果只给你这一个问题，让你在比如说1分钟，2分钟讲清楚。那一定会首选 cia，当你把 cna 这三个字母一抛出来的时候，大家就已经秒懂了，起码真的是学过网络安全，他不至于会去答，因为我们经常每次面试的时候，这个研究生面试有很多是跨专业考过来的，就这个简单的问题基本上就是送命题了。一方面说自己对网安特别的感兴趣，另一方面问他什么是网络安全。他说，这就是钓鱼，这个电信诈骗，你看是很明显就没有达到这个专业领域内的。

黄玮(01:12:35): 黑化就是你的个人的术语字典里面，你压根没把它放到字典里面去就没收录，那这是很不应该的，你一旦收录 cia 之后，你会发现你以后再去对安全问题。进行讨论的时候，你也会比别人显得更专业，比如说我们这 cia 这个英文单词你肯定得会，就是张口就来。confidentiality integrity availability，那分别是什么？其实我们在原先的旧版的课件里面，当然画一些篇幅去打比方等等的。那现在我们就不把这个时间浪费在这儿了。你要感兴趣的话，第一可以看课件，第二的话，我们可以用 teach me 这个技能，比如说我们现场演示一下这个进程怎么去安装，我觉得就没有必要在这儿去讲了这个。完全没有意义，我们就。

黄玮(01:13:34): 简单演示一下，提醒 me 当然这个技能我是已经自己本地注册好了，给我讲讲网络安全。领域你的术语简称 cia 是什么？抛砖引玉，就是如果你在接下来的课程学习过程中，当然也不局限于课程，因为我们这个技能本身是通用的，主要就是面向的是泛计算机领域吧。我忘了改语言了。

黄玮(01:14:26): 我不在当前仓库里发，不过也无所谓了，因为我们在这个技能使用的时候，你的这个工作区其实还是挺重要的，我现在所在的这个工作区其实是干另外的事情的，就是建议大家如果要去触发这个技能的话可以。

黄玮(01:14:45): 在你本地？就是检出我们这个课程的仓库，然后在这个仓库里面，根目录下，可以去再触发这个性能的话，它一方面也可以更好的去用好我们这个课程的上下文。退出来。别在这儿了。这就可以了，进到自己的课程的上下文里面去。

黄玮(01:15:36): 我接的是学校的 deepseek 的这个模型就是不算强的这样的一个技能，但其实以今天的这样的一个我们说智力的密度来说，其实完全是够用的。你看他发到仓库里面的好处的话，会优先选择本地的这样的一些资源。

黄玮(01:15:56): 你看我们会为了更好的去讲授内容，你看这就是私教的好处。老师去讲，其实面对的同学们的水平是有很大的差距的差别，然后包括要讲的这个深度形态。然后如果需要的话，可以专门给你做一个 PPT，帮你去做一个这样的那种酷炫的什么 poster 完全是没有问题的，我们。简单讲讲。不用哪个。你看这个过程中其实就是完全是非常私人化，你当就当真人一样。当你想要深度学习的时候，也可以把你的一种诉求。抛给他就是这个过程其实没有什么特别通用的技巧和方法，你如果说有的话就是最原始，我们说学习我们的这个计算机相关的这个专业，那我们会讲叫提问的智慧。你去搜一搜这篇经典的文章是在80年代的时候，在国外的计算机论坛上，但是后来的话，广泛翻译成了很多门语言，那今天的什么提示词工程等等。思想从哪来，就是来自于提问的智慧。

黄玮(01:17:23): 学校的模型最近比较慢，很明显比较慢，现在只有五六十 Token 每秒。

黄玮(01:17:46): 你看这个很明显跟我们的课件内容它肯定是不一样的，因为我们就是让他去最最简单的那种方式，然后这里面你看他有提到这个第一性目标，这个马斯克有一个非常推崇的理念，叫第一性原理，感兴趣的同学其实也可以去了解一下，我个人觉得这个对于你在人生选择，在做专业的价值判断的时候，第一性原理，很多时候确实是有它的独到之处。会表现出的很犀利，就是想问题，会更追求本源！追求基本原理，因为复杂的这些概念原理，架构设计方法。往往都是源自于一些非常简单，直觉化的这些理论，或者说是理念。

黄玮(01:18:42): 我们在这里主要是演示一下就是怎么样用好我们这个 teach me 这个技能。那我们现在是主要是以课程这个仓库作为一个基石，作为一个上下文，你看这也不是虚的那个概念。当我们在用 AI 学习的时候怎么学，其实一点就破，但是对于有些同学来说，你不去点，永远不破。它永远只会在比如说这个网页版的聊天窗口里面去用。但即使是这样子的话，你网页窗口里面，你比如说像国内免费的 deepseek，你把这个技能仓库给到它。它也是可以用的，给大家看一下，我前两天回复的。内容。

黄玮(01:19:48): 算了。可能是不是中文版 deepseek 是不区分？中国传媒大学。

黄玮(01:20:07): 是历史规划没有？行吧，这个找不到的历史记录了，就是我们完全也可以，比如说你要是这样用的话来演示一下，这不费事儿。更知名的。让我们把技能的仓库的地址给到他，请按照技能。还有简单讲讲网络安全领域里的原神是什么？这也是可以的。最重要的好处它就是不花钱。他显然没有去读那个技能，因为要是读了的话，他会有联网搜索的。是命中换成了请严格。谢谢经理。

黄玮(01:21:38): 当然有一些简单的问题，其实你用不用这些技能都嘿，他告诉我没法访问链接的，所以你看这就是大模型的抽卡的问题，就是因为 github 的这个仓库链接，它并不是总能够正常访问的。我们现在深度思考试一下。你看这就是一个非常典型的上一次我再去用同样的 deepseek 版本的时候，它是能读到的，那它这次是不是读到了？这次他就读到了，我们只是加了一个深度思考，还是得 PUA 一下大模型。无法直接浏览。

黄玮(01:22:26): 回忆什么玩意儿？因为联网问题，其实这就是大模型。在我们说网络安全视角来看，大模型的能力边界，我们怎么样把一些邪恶的大模型或者说叫大模型的邪恶的行为装到笼子里面去，那么我们会通过比如说沙盒权限隔离，那么在所有的沙盒设计的时候，其实联网能力本身就是一个非常重要的。

黄玮(01:22:58): 限制手段。当然你也可以去换其他的一些模型来去试一试就是核心，你得如果要是像我这种最偷懒的方式去用的话，你用的这个模型。得能顺畅的访问 github，或者是你把这个仓库镜像到国内的 git 仓库，因为大多数的模型都是具备联网能力的，只是国内的模型。在访问互联网的时候，国外的那些互联网的时候确实是会有一些。障碍，所以也是很多时候，模型它不一定能第一时间想到你所身处的网络环境的特点。举个例子，比如说你要是用 AI 同样的去写一些这个什么 node js 的这种项目 typescript 的项目，这个过程中要安装依赖。那聪明的模型，懂国情的模型，它会主动的帮你去寻找国内镜像，那这种情况下的话，你就属于叫运气好，但是你可能不太懂这个过程中其实是存在联网障碍的。如果稍微笨一点的模型，那恰好又被你用到了，那你就会发现，人家说都很容易直接许个愿，一行提示词就把仓库给建好了，然后这个项目就 bootstrap 就起来了，你看这些东西。如果大模型不够聪慧，你就得教它好，这个还是多花了点时间！

黄玮(01:24:37): 然后这个地方的话，我们可以看一下，就是我们后面在写报告的这个时候，简单来说的话，我们就是需要对我们被分析的系统。然后我们用 cia 的这样的一种标记方式，先别考虑什么更复杂一点的 cvss，有没有影响，我们也可以结合这个具体的例子，比如说我们说订单表，那相比较而言，那 cia 三个属性里面，那么我们可能是更担心机密性，受到这个。过半也担心什么，因为机密性我能看别人的订单，我能篡改别人的订单，把订单0元购，那显然它的这种风险就是一旦破坏之后造成的影响，直觉会告诉你是比较大的，但是可用性你说它不重要吗？也重要，但是相比较而言，我们要排序的话，那显然完整性机密性的优先级要高于可用性。

黄玮(01:25:43): 当然我们这里举的这个例子，主要是为了引出，因为我们这个单元和单元之间的作业不再像过去那样子是没关系的，现在是前一个单元。我们做的这些工作，比如说我们第0单元要去标风险，标完了之后你要注意后面单元你是需要填坑的。换句话来说，如果你前一个单元标了，比如说10个漏洞，或者说是标了10个缺陷标完了之后，后面你要真的去把这10个缺陷都给他堵上，或者是先从利用开始，先给它挨个利用一遍。那如果你标了三个，那么后面你就做三个，总体上是这么的一个逻辑，所以相互之间它是有依赖的，就不再是我们说短视或者说局部的考虑下，我们这个单位要做什么？所以虽然我们有相同的种子工程起点是一样的，但是实际上学期结束的时候，有的同学他做的这个靶场可能会就非常复杂，它可以把我们课程规定动作做完之后再搞一些创意的攻击路径，创意的修复方式，搞一些创意的，比如说模型评测就是不同的模型来同样打你这个靶场。比一比谁 token 消耗少，比一比谁快。模型跟模型你是比快的，咱不跟人比，因为人在跟大模型比速度这件事情上来说肯定是完败的，没有比的必要性。

黄玮(01:27:16): 然后另外的话，就比如说这就是涉及到计算机网络的这个知识了，当我们再去做一个资产规划的时候，这个风险这个规划的时候，识别的时候，那比如说你去扫描本地的，因为我们有很多应用程序，它并没有在外部可访问的网络地址上监听，那即使它在本地有监听风险显然是小很多的，因为绝大多数时候，你在本地的这种监听风险是很低的。注意我这里还是比较严谨的，为什么说是风险很低？一旦你的应用被其他漏洞利用突破了，那么这个时候的话，我们会知道，既然是本地监听的服务，那么基本上都是没有认证，没有任何的访问控制的。

黄玮(01:28:07): 裸奔，俗称裸奔，只是你在家里裸奔，但是最怕什么，最怕你家里这个时候已经被别人赛国入侵了。被别人把你家里的监控摄像头打开了，这个时候你的裸奔就会在互联网上直播了，这就是我们说风险是相对的。

黄玮(01:28:32): 当我们认为，在本地回环地址上，你可以随便监听端口的时候，你有没有想过，别人可能通过别的漏洞进到你的系统之后，发现你本地有一个3306端口的 mysql，没有配用户名和密码，本来人家是拿不到你数据库里面的内容的，你也假设了。别人想拿数据库的内容得先能访问到这个127的0.00.1，先是访问不到，这是网络安全不可达所决定的，但是安全它是个整体，从来不是一个局部的问题。所以这也是为什么说安全，它很多时候比你想象的要复杂，即使我们今天看到的很多大模型的评测所表现出的能力，这些能力。

黄玮(01:29:21): 最典型的障眼法就是他把计算机科学与技术的对标的思路用在了评价网络安全的对抗属性上面。因为最经典的就是当你有一个最强的攻击模型的时候，你的防御怎么样，如果你用你的最强的攻击模型去攻你的最强的这个防御模型会是什么结果？谁会胜出？很多时候我们会发现，新闻里面，它往往只会看到最抓人眼球的这个部分，就像我们今年已经历过好几次 agi 降临一样了，其实我们这一年还没过完。agi 时代已经反复来了好几次了，来了又去了又来，所以咱们要抛开这些焦虑的内容，看清本质，第一性原理。

黄玮(01:30:15): 所以那我们现在这个里面举的这个例子，也是针对我们自己这个种子工程来说的，虽然我们这个工程可能是监听在本地回环地址，但是这个时候你扫描的这些结果要正确的去看待，就是我们先假设别人没有通过其他方式打进来，情况下，你本地扫了半天，其实没啥用。当然这些资产我们通过源码通过扫描的方式可能有一些也是能够识别的，那我们这里的指纹和版本扫描，现在就不用着急做，因为我们第0单元，这个不需要写一行代码，当然你配 CI 的那些不算你配 CI 的时候是可以写一些基础代码的，但是不是属于必须得有的，有我们是属于锦上添花。

黄玮(01:31:04): 然后这个 stride 威胁分类的速查表，这个也是很经典的微软所提出的一个风险模型。那么这个里面的话，我们第一步肯定就是先认一认这些单词熟悉一下这个6个字母代表的6个单词，分别对应的下面这三个就很熟悉了，对应我们的 cia。那么信息泄露是影响我们机密性的这样的一个威胁来源，它导致信息泄露，然后拒绝服务，会破坏我们的这个可用性，那么提升权限，这个完整性在这。篡改那会破坏我们的完整性，然后剩下的这个 S 是吧，spoofing reputation elevation of privilege 那这对应的是我们这个新的三个叫扩展性的属性。

黄玮(01:31:58): 我们把安全 cia 是属于经典的安全问题，但是显然随着我们的信息系统的建设和发展，我们经常会说。信息安全或者说叫信息化和网络安全是信息化的，这个叫一体之两面，就是从来没有一个系统，只考虑功能，不考虑安全性，那么这种系统。有点类似于刚才我们所举的这个127.0.0.1这种系统就是个演示系统，真正我们所讲的不加任何定语的系统，指的是要能够开放访问对外提供服务的对外就意味着访问你的人不见得全是你的用户，也有可能很多就是威胁 cracker！破坏者好，所以我们通过这个 stride 的风险模型，理解了之后，你在种子工程里面对源代码进行标记，写到你的实验报告里面。那我们要做威胁建模，然后这里的话，我们还可以用 cvss 就是更规范性，更专业性的一个打分，那么它的这个评分体系分成三个不同的 group。

黄玮(01:33:21): 绝大多数情况下，我们在公开渠道只能看到基本评估这个 base group 基本组后面两个 cvss 的官方通常是不会给出任何的评分的，因为这个就是个性化的。比如说一个漏洞，昨天发生的，那么时效性评估，那么是只能针对从昨天曝光到今天，结合网络公开情报信息做出的一些判断，这叫什么，基于客观事实的主观评价。这个其实也是我原先我们这些课程，我们都会每每年都会给同学们去讲，我们的课程也是一样，和 cvss 的理念是一脉相承的就是你写成什么样子。这是客观的，我给你多少分，这是主观性的，我可能是因为看到你的这个提交 commit message 写的很漂亮，提交间隔很合理，然后你的这个报告有代码。代码有注释代码风格很好，文件命名很好，你看综合感觉美感 plus plus plus 所以你的分数就 plus plus plus。这叫基于客观事实的主观评价，所以这也是我们前面所讲，你为什么要去建 CI，我们给你的建议是，你建 CI 能够提升你整个交付物的美感。你能提升你自证清白的证据，如果你不提供这些，我们也能评，但是我们可能会更小心翼翼，更心怀谨慎给你去打分。

黄玮(01:35:05): 大家去理解一下，就是因为本身 cvss 就给我们做了一个非常好的示范，因为给人打分给漏洞打分都是一个困难的事情。

黄玮(01:35:17): 受到的因素影响是很多的环境评估，比如说你的系统里面有没有防火墙，你有防火墙，我直接在网络上把八零端口一关。根本打不进来，你的 packet 根本就没法穿越，你说你 packet 里面你去构造这些 payload 问题是防火墙，它的这个解析非常简单，就是传输层，你要是端口。直接给他 block 的话，根本不可能打进来，甚至可能他把网线就直接拔了，甚至他可能直接就断电了，那么这种环境评估显然。别人是不知道的，所以后两组的话，通常是在实战的时候，是需要各个组织个人自行去基于客观事实。

黄玮(01:36:04): 主观评价你可能看走眼了，你可能以为说，我把网线拔了，但是你没注意到它还有个无线网络开着的，所以你看你客观事实，由于观测。错误偏差导致最后结论是错误的，所以这里我们也是希望通过 cvss 给大家。

黄玮(01:36:27): 灌输一个会让你终身受益的观点就是观点和事实是不同的观点什么是主观性的事实是客观性的，那么 cvss 里面的基本评估这里的。分数更偏客观分数，而后面都是要结合观测的，又回应我们前面所讲的可观测性这个问题，那我们的这个报告最后分数为什么你感觉差不多说老师为什么另外一个同学的分数？你就是要比我的高一点，原因有主观因素在里，他的报告就是符合我们的审美标准，符合我们这个课程文字给出的 evaluation guide。符合这个评价标准，而你可能是10条标准里面，因为我们知道人类在有 AI 辅助之后的一个非常大的能力退化就是阅读能力退化。

黄玮(01:37:24): 给了你10条标准你人类 too long don't read，就看到三条，你只做到了三条，虽然那7条里面可能有5条是可选的，但是最终做出的交付物。质量上确实就会有差异，对 cvss 本身我们倒没什么需要去讲的，我们拿它作为一个例子。给大家要灌输清楚，到底我们交的这个报告怎么样拿高分，你要先读一读我们的那个 evaluation guide，你不按照自己的审美标准，谁评价你？他的标准才是你获得高分的唯一标准。那这个是 cvss3.1的一个基础维度的速查。现在 CVS 已经到4点几版本了，那3.1是好几年前的版本，但是总体的评价的这个大方向其实没有变化，就和我们这个课程一样，很多东西它还是继承下来的。比如说。

黄玮(01:38:25): 攻击途径，它叫做 attack vector 攻击向量。那么这里面的话，它分了这个不同的类型。这个 N 表示 network 是吧。a 表示 adjacent 就是邻近。网络类似于像局域网，蓝牙无线网络都算是 adjacent，然后 L 对应的是 local 就刚才那个127.0.0.1那就是本地 p 就是 physical 物理，那我就不在这一个去念了，后面的每一种在官方文档里面都能找到详细的定义解释和举例子。那这里的 lh 低和高 low 和 high 攻击复杂度所需权限，用户交互，这个是3.1相较于3.0新加入的一个标准。那现在来看的话，这个标准非常有意义，现在很多高危漏洞我们会。

黄玮(01:39:22): 一个词叫0，点击说需要用户去交互的，比如说钓鱼链接，那很多时候我们用户安全意识很强，他看到这个链接他不认识他不点，那你就没有办法了吧，所以如果他是需要用户交互的这样的一种。

黄玮(01:39:41): 漏洞利用方式，那么它的风险相应就变低了。但假如说这是一个0点击的，比如说像 SQL 注入你 SQL 注入的时候需要管理员上班吗？它不需要。你不需要人知道，不需要人去参与，你就能把它的数据库整个翻了个底底朝天，就是把数据可以进行篡改等等的就是不需要用户交互的，然后影响范围的话，主要是指的它的这个漏洞利用效果有没有去？扩大化，有没有提升权限，比如说你攻击的是 shell 但是因为 shell 你要知道我们现在的 ai coding agent 大家可能都听说过。Bash. 是一个最基础的能力，有了 bash 之后就可以一生叫一生二，二生三，三生万物 batch 就是这个三的这样一个角色，有了 batch 之后你可以调命令行，你可以写 batch 脚本，那就可以去写代码，那么很多功能都可以通过 batch 来去实现。如果要是 bash 有相关的一些漏洞的话，那么它的影响范围通常就是这个 change 就会标定。那么不同的标定值，最后，它会算出一些分数。那这里的话，我们举个例子，比如说像是2021年的一个经典漏洞 log for shell，简称叫做破壳。这个不是破壳，就是 java 的那个 log for J 组件的一个漏洞。那么它的 cvss3.1的这个基础评分是十分，也就是满分。评级就是这个极度危险，致命的。

黄玮(01:41:19): 所以一般就会称之为叫做核弹级。但是这些漏洞的话，其实你看我们前面也讲过这个时效性很重要。2021年的漏洞你到2026年再去评的时候，时效性这一组你会发现，比如说它会有这个 remediation 就是缓解措施，甚至还有 patch，已经有补丁了。那5年前的漏洞，当时即使现在它的基本评分也没有变，依然是十分时效性，时过境迁打上补丁，甚至已经升级替换掉这个组件了。最后综合算下来这个分数可能就会很低的，包括即使在当时，那由于网络中有 waf 有防火墙能够把这些攻击负载都给它挡下来，那么你最终的这个风险评分也会降下来。

黄玮(01:42:13): 所以在这里，我们通过这一组纯理论讲解，也帮大家埋下一颗种子就是未来我们再去讲防御的时候，你的第一反应不能只会打补丁。生产环境很多时候是不允许你打补丁的，因为打补丁是什么概念，它要动源码，而动源码但凡写过程序，但凡写过稍微复杂点的程序就是超过1000行的程序的同学就会能理解，也会感同身受。你以为你在修 bug a。修完 bug a 引出 bug dcdefg 它会是这样一种结果，所以生产环境中很多时候第一时间遇到这些高风险漏洞。

黄玮(01:43:00): 不能 touch 只能选择 walk around 那 walk around 的常见方式就是防火墙，或者是运行时的一些热修复配置的一些变更等等，不敢轻易去打源码的，因为一旦动源码你要完整的走一遍流水线要去测试，validation 等等的，包括。不影响业务可用性，你还要灰度升级等等，所以这是很麻烦的一个事情，所以要正确的去理解这样的一个 cvss 的评分，你不能因为只看到基础分很高，很吓人，然后就开始焦虑，就开始想着说我要升级，你要知道你要是轻易的升级这些基础组件。你搞挂掉的可能是一个上亿的生产业务流水线，那这个时候你看我们的 cia 里面的 a 就开始发力了，对于企业来说，业务连续性。非常重要，叫 service level agreement 很多它是对客户是有承诺的，比如说像阿里云，他一旦宕机超过多长时间，他要给客户赔款的。如果是这种高价值客户甚至可能还会买一些这种保险，如果你的这种服务厂商出现了一些严重的这种事故导致不可用赔的钱可能比你数据丢失要多得多。我们你看就把风险这一块就只学了这么多 cvss。

黄玮(01:44:36): Stride. 然后 cia 这几个就基本够用了，够我们第0单元要做的东西。用不到的，那我们就没学好，那么我们接下来是通用的学习方法论，这属于我们之前的课程里面，基本上也都讲过，就是强调的是你要从最基础的听别人讲，最终要进化成你能去教别人。这个知识掌握程度很多时候可能比实践还要更扎实一些，然后我们的课堂上的这个内容毕竟是我们认为是要最小的一个知识集合，你要想学好的话，仅靠我们课堂上讲的这点根本就不够的。然后助学层的话，就是你可以自己去用我们的那个 teach me 来去学习，然后也可以，我有点忘记我有没有开，我有开源我们的那个出门测的那个出题的那个技能。

黄玮(01:45:39): 技能的作用，就是大家其实包括上个学期，所有的 linux 课程的出门测的试题，包括标准答案都是用我们做的这样的一个 quiz generator 这个技能来去。根据我们上课的语音回放加课件做上下文，动态生成的这样的一个题库，然后经过了不止这一个学期之前去年的网络安全里面已经在去用那个 quiz generator 那个技能。能给大家参与，如果没有的话，我后面会选择性开源这个部分，那这里只是提了一下，这个 quiz generator，这个是我本地在用的，后面的话，我会给大家去开源，因为这个其实不涉及到什么需要去隐藏的，它不是属于评价，因为你生成的测试题是你自己做，除了你自己生成测试题自己做之外，我们依然因为我们的评价标准里面还是会有出门测，就是线上的环节的还是会做的，所以你也可以对比一下。

黄玮(01:46:44): 咱们几乎是相同的输入，我们的这个课程视频也会上传到上课，那你也可以自己去提取语音，把语音转文本，然后跟我一样相同的技能相同的输入就是课件加我们的上课内容去生成！

黄玮(01:47:03): 一样的出门测一般跟我们生成的肯定会有差别的，即使是完全相同的这个输入相同的技能，这当然也是和大模型的这样的一种概率模型是有关系，它很难保证确定性输入确定性输出，确定性输入我们只能得到相近的。输出但是不可能是完全一样的，这和我们这种确定性代码其实是不一样，然后我们每周其实都会有相应的实验，但是交付时间可能会有一些差异，不并不一定是当周就要提交的取决于我们下一次新的单元什么时候开始？新的单元的开始就意味着旧的单元的提交就 deadline，举个例子，比如说我们今天我们这一周，这个第0单元今天这个讲完了之后，我们下周讲 m1那么在下周。周四上课之前你的 m0单元就得提交做完，这就是我们的 deadline，我们就不会每次去写了这个太麻烦了，我们的 m1可能要上两次课，那可能你到 m2就隔了。两周够隔了一周，你有两周的时间去做 m1单元的这样的一个实验，总体上是这么一个安排，这其实跟我们原先的节奏是保持一致的，只是现在因为有了 AI 之后的话，我们会对晚交容忍度降低。

黄玮(01:48:32): 扣分力度加大，我们不会像过去这样子，你很多同学都是迟交，少部分同学甚至到学期结束。才啪的一下把所有的给交上来，我们零容忍了，我们会加大扣分的力度，就你不要再想着说到学期结束，那我就先晃一个学期再说，这个课程上做别的课程的这个作业，那可能你就得不偿失了，我们给你时间在课堂上做。肯定够用，你不抓紧，你要非要到叫拆东墙补西墙，在网络安全课程上去做这个别的课程上去做网络安全就完全没有必要。就咱们就用好这个课程时间就 OK 了，那我们就要开分支。这里的话我们给了一个链接，我们专门写了一个 git 指南，就是我们这个学期的这个课程怎么去建这个 git 仓库，待会再详细去看，你看这里的这个分支拓扑图跟以往就完全不一样了。原先我们是并行的几个分支，现在每。每一个分支都是踩在前一个分支的头上。就是我们直接在当前的分支开新分支了。待会再详细来看看，然后我们的报告里面需要去写什么东西，就是你做了些什么事情，点亮了哪些能力？那所以你说这是什么，你要有个上下文检索了。

黄玮(01:50:06): 人脑这个时候你也要像大模型一样去思考，要去找到在哪个文档里面提到了什么能力，刚才那个 capability framework 点 md 就是那个 v2版本，那个里面每个单元有明确标注，那么你就需要在你的报告里面组织语言讲清楚，对应的能力证据在哪儿？你说你具备我们看一下我们的能力框架！比如说我们的这个第0单元，我们在这里写的，这个叫做复数 cia。Stride. 你的报告里面就有提到，比如说我们那个种子工程里面你要标注哪行代码或者是哪几行代码？存在什么缺陷，它是影响的是 C 机密性还是影响了完整性，这就叫证据，同样的。用 stride 模型来看，这两行代码对应的影响的是什么风险，什么威胁，这就叫证据。这里相当于是我们需要你虽然是写文字报告，但是你需要去做一个连线题，把你可能是代码，可能是文档。可能是截图，可能是你的录屏，一端连到我们的每1单元报告里面，你要有这样的一个对应关系，原样的文字。连线连起来。

黄玮(01:51:43): 然后这个还是传统的，我们的这种要求就是报告的结尾部分专门有一个小结，那叫记录你遇到的坑，这个坑就。几乎没有限制了，比如说你，你像我刚才也算踩了个坑，我用我本地的 coding agent 我在一个错误的仓库工作路径下触发 T GME，那个效果就很奇怪。正确仓库，它就 OK 了，那这就是一个非常典型的踩坑描述清楚现象是什么？你的研判是什么？或者你怎么用大模型等等，踩坑是类似于像 FAQ 的方式，以问题加问题描述加怎么解决加最后证据方式？

黄玮(01:52:29): 最后的话，我们在学期结束，我们会有这样的一种现场汇报的方式，当然那个现场汇报，我们可能做不到说在完全在课程内，这个时间上可能会有点吃力。当然如果我们前期进展顺利的话，我们可能会空出。几次课的时间用于做现场的这样一个汇报，那这就全都是单人的了，如果是没时间讲的同学可能就是有录这个汇报视频的方式。也是体现出我们人机分离的这样一种考核方式，当然我们的人机分离其实是会遍布在我们整个的这些包括实践报告里面。你需要去有一些自证清白自证，你独立思考能力的证据，文字表述代码 CI 的记录，ask cinema 录屏都可以。不做限制，我们只做建议，当然如果你没有这些证据，我们就很难给分，大家要正确理解一下什么叫基于客观事实的主观评价，同时的话，一定要注意我们的作业依然是 agent。

黄玮(01:53:41): 批改 first 人类只会对争议做裁决，如果你发现你觉得 AI 助教给你的评价有问题给我反馈。因为我目前还没有安排学生助教，也有可能这学期我就尝试一下，不安排学生助教了，因为早先几年我也没有学生助教。现在的话，我们是叫我自己的学生助教，那个 AI 助教加我自己。如果你能够发现确实是我们的助教批改错误，那其实是一个正向反馈，我们会加主观的评价分数，因为对大多数同学来说，第一的话，他。不确定到底是自己错了还是 AI 助教批错了第二的话，为了避免滥用这样的一个权限，我们还是要限制或者说让大家对反馈这件事情还是要有一些谨慎的心理，你不能但凡分数没达到你的预期，你就直接扔给老师说，老师，你看这个分数低，你看是怎么回事，不是这样子，你要先拿证据。你要有证据来去说话，没有证据，我也没法回答你，我不可能说那每个同学假如说都给我反馈一下极端情况，那我不就变成退化成。

黄玮(01:54:57): 人工去改每一份报告了吗？这也没必要，就是我们是有一种反馈机制的，那所以你看我们这个能力框架也是一样，最终也是通过这个框架的这些目标描述，指标描述来帮助大家来形成一个知识和实践能力的一个闭环。这个权重比例，我们的那个 markdown 文档里面也有写，就是面向学生的这就是直接摘过来了，因为我们这一页排版排不下，所以是分到两页去了，这加起来的话，一共是90%注意不是100%。反正我们是算这个叫什么来着，是除以90%所以你不用担心老师，你这个 AI 数学不好的铁真就找到了的是因为我也确实不太好去分出来一个加到100%的比例，所以最后就保留了。这个累加起来权重是90%所以我们最后的这个分数也是除以90%来做我们的期末的这样的一个分数，然后平时成绩的话，我们主要是来自于几个方面，一个就是我们的可能会有一些这种快问快答，就是类似于像这种看大家比较困了，然后就随机点名，起来回答问题的方式。除此之外的话，我们会让大家后面，在你的。

黄玮(01:56:24): 提交作业里面可以把你自己生成的这一章的你的叫什么题目吧，那个出门测的那个题目，这些题目本身后续也会成为我们类似于像快问快答的作品。包括你自己做过的题目里面发现技能生成的一些错误的题目，这些都是属于叫做非规定动作，但是属于我们推荐的可选动作。

黄玮(01:56:54): 来支撑你平时成绩的给分依据，就是假如说你一个学期纯按部就班的确实也把我们的期末的这些成绩很好，甚至是满分了，但是平时成绩没有任没有留下任何的给分依据和痕迹的时候，那我们的分数可能只能给一个类似于及格中等的这样一个水平。

黄玮(01:57:20): 这部分分数属于增量的分数，我们默认大家在 AI 的帮助下，我们的这个60%的这样的一个期末分数是比较容易拿到的。只要是你在正常用 AI 的情况下，但是20%的部分带有一点主观评价，但同时的话是要有依据的。我们你看写的是用助学层写的是我们也会把那个 quiz generator 放上来，你线上唱课出门测做的那只占10%那是所有人都会做的。但是怎么体现出来，你用了老师给的这个技能，你用了这个 teach me，甚至你还发现他给的一些错误的一些论断，自己在课程报告里面。要单独建一个目录，把你的平时分沉淀进去，让我们期末在给平时成绩的时候有证据没有分。分数很低，考勤就是正常的，我们现在上课之前扫码的这个，所以这也没什么歧义，然后这个种子工程的话，已经在大家的各自仓库里面了。都有了，大家可以自己去看一下，都是 AI 助教提交的，然后内容一模一样，每个同学的这个初始这个 main 分支，就不用动了。main 分支就只读冻结了新的，我们今天的这个。

黄玮(01:58:49): 报告建在 milestone 斜杠 m0下面这个因为我们反复强调你有 AI 辅助了，所以你建的分支名不要去给我创意了。你不要非要搞个 hw 什么零或者是 mw 杠零或者 milestone 杠零全扣分，因为我们是有 git 指南里面都是文字的，你要不确定的话，可以先在你自己的个人仓库里面先。做一下你做出来的结果你看我们这里明确告诉你了。明确告诉你了，milestone 斜杠 m0你就别给我来去搞什么杠下划线，各种乱七八糟的都来了。准确性我们不再依赖于人工去判了全是 AI 你错一个字节，那就是扣分。所以这是我们所讲的正确使用 AI 的例子。你还是用网页端什么提示词方式来去用 AI，那显然你就会在这上面丢分儿，或者你退化成全靠肉眼。

黄玮(02:00:02): 先自己通读一遍，整个文章也没问题，也是非常好的一种学习方式，只是相对来说慢一些，所以我们也讲了，快慢不是我们的评价标准。你用慢的方式也能做完。质量也没问题，但是确实会对你个人的大脑的上下文管理提出了一定的要求，你要完整的看完这篇文章你看还挺长的吧，稍微滚一下，大家应该能看到，但是细节怎么得来的，也是我自己。

黄玮(02:00:36): 迭代了好几轮这些模拟作业的学生 AI 助教迭代，左脚踩右脚踩出来这样的一个评价文档的。所以我也不敢说它一定是尽善尽美，100%都是对的。但话质量是有保障的，所以同学们一定要注意我们的 AI 使用不是单纯的说你要去想这段代码 AI 生成的这段文字 AI 生成不用。

黄玮(02:01:06): 我也讲了我的观点了，因为它强，我们有慕强的心理没问题，但是我们需要看到的是我们的强弱是看能不能遵循我们这里的指南与规范。你的模型再强，你用 gpt6astra 然后给我搞出来一个仓库的分支，不按照我这儿来说明什么，要么是你用了一个假的 astra 模型，要么是你就根本没告诉 astra 你要遵循。文档里面的 git 纪律。就这两种可能，那这两种恰恰都指向你的 AI 使用没达标。所以你看我没有严格的去教你怎么样去什么叫，就包括你用哪个 coding agent，你用哪个模型我们不限制。因为很难限制，实话实说，你看我也不可能说是给每个同学去买一个质谱的 coding plan，我也不可能说是解决这个问题的话，我会告诉大家有一些免费的，或者是。凑合能用的，那这个时候你的驾驭能力就变得更重要，更宝贵了，当然你要是确实客观上来说，你用了这种强力的模型，但是刚才也说了嘛。

黄玮(02:02:25): 给你一把 ak，你当钢管去抡它也有战斗力，但问题是这显然就浪费了，那你最后我们成败论英雄嘛，我都你你都已经用了最强的模型，结果你不知道把整个仓库做上下文给他，你不能精确的告诉他照着哪一个规范去建这个仓库是吧，怎么去组织提交，怎么去建分支，怎么去配流水线。不还是白搭吗？要求其实是变高的，更规范了，就是我们的操作空间写作空间。把大家限制住了，但是打开的创意空间，就是你同样的种子工程，所有人相同起点的情况下，我们每个人最后画出的那条课程的地图，你的行进路线。相信一定是不一样的，有的人他 token 又多又善于用 AI，那它有可能最后做出来的可能还带什么复杂的前端页面还有很多的这种类似于像完善的这个交互页面什么用户注册登录全给它做齐了。甚至还搞点什么小游戏，在这个里面没有问题可以在这里面去做，是能长出这些东西的。

黄玮(02:03:51): 然后着重强调一下，你不要把你的靶场放到公网上去。我们还是要求，虽然我们没有在课件里面强调知法守法，口头上我们还是要再次强调一下，知法守哪个法。第一大法，网络安全法，其次还有很多刑法里面相关的这些网络犯罪相关的，然后包括现在新的这些人工智能相关的这个安全的法律，然后包括像这个人隐私保护法等等，这些法律条文。

黄玮(02:04:27): 我不在这儿，我也不擅长，这属于知识性范畴，但大模型擅长好奇的可以去了解一下怎么让你进去喝茶，怎么让你失去人身自由10年。了解一下，不要犯我们的简单的方法就是在自己的靶场里面，本地虚拟机我们也不做限制，但是虚拟机肯定比本地你自己的。主机要更安全。

黄玮(02:04:58): 然后我们这个单元可以看我们的单元的实验指南，这个实验 m0，这是一个文档的形式，前面这个部分的话，主要是以课件这个幻灯片的那种风格。是我们仓库里面相对路径！然后这是本单元要去点亮的这个内容，我们后面的 u1然后才是 l3，就要去写相应的这个缺陷代码。l0的话，就是纯只读的去看当前种子工程代码里的一些问题。

黄玮(02:05:30): 就不要去改它，然后我们最后，这也是非常 AI 味道十足的，这样的一个表述，带走几件事情，我觉得挺好，总分总咱们学了半天之后零零碎碎的，你可能中间走走过程或者干嘛的没关系，我们最后再做一下总结第一的话，整个课程风格。很明确，那今天我们讲的多，是因为毕竟是第一次，第零次很重要，很多是涉及到规则方面的，不涉及到知识方面的，然后我们整个课程就是边学边做，那后面我要自己给自己提个醒，少废话，多干实事，那第二的话，我们的这个课程里面，所以这叫课程语言就是今天讲的知识点，这么几个词。cia stride 和 cvss，我们进行威胁建模，这三个其实够用了。复杂的那些高大上的我们就不讲了。原先我们还讲 octave，还讲这个 CVS 不同版本的这种差异，我们全省了，你要感兴趣的话，你就可以。刚才我们也演示了你用 teach me，你不用 teach me 也没关系，反正你遇到不会的术语一定要问。问谁问大模型，哪怕你问豆包，我觉得完全没有问题，豆包的智力水平解决这些入门的问题肯定是没问题的。

黄玮(02:06:51): 然后最后的话，我们这张最后的作业，这个当然我们跟既然已经是作业了嘛，你也很明确，我们是不考试，就是还是这种过程性的，然后过程性的把控。节奏更严格 git 操作扣分儿更严厉！

黄玮(02:07:13): 我们看一下的实验的指南。这是我们实验的这样一个内容，这是我们的实验的这个目标，有一些东西可以直接抄到你的实验报告里面去，就跟我们原先一样的这个实验目标这些东西你是可以抄进去的，抄完了之后的话，你要给证据抄链接或者是文字表格都可以，这个形式上我们就不做限制了，优先让 AI 助教能看懂，能找到证据就 OK 然后这是我们推荐的环境，因为大多数同学肯定是 windows 的，但是如果你是苹果的话，其实也没什么关系，你得有 git，你得有 python，因为我们的种子工程选的是 python 加 flask。这样一个经典的这个框架，那肯定有同学说那老师我没学过 flask，这个都不是问题了，甚至你不会 python 也不是问题，因为我们这个课程。

黄玮(02:08:16): 从建立本身我们这个课程也是 AI 驱动的，所以我们不要求你非要是用古法编程手写这个代码，但是写完了这个代码本身你可是需要去按照我们的要求，因为我们的要求一定要注意，不是让你每单元写出没有漏洞的代码恰恰相反。每单元的这些代码里面基本上都会涉及到你要刻意留出一些下个单元打靶能打通的漏洞。那所以如果你不了解这些需求好，你哪怕用豆包写了一个这个代码，一个漏洞都没有上来，你就我们说这个内容的这个合格分你就全扣完了。

黄玮(02:09:00): 叫不审题，我们不是让大家去写一个又好看又健壮，没有漏洞的系统不是。恰恰相反，英文术语叫 deliver a deliberately vulnerable app 就是故意存在缺陷的精心设计有缺陷的代码。这样我们才有样本，你才能写风险威胁建模，让你去分析一个没有任何缺陷的代码，你威胁建模只能写一句话，机密性没问题，完整性没问题，可用性也没问题都没问题。那我们还做什么网络安全，那我们就干脆就只考察你的正向构建能力了，我们 break 也不可能去 break 一个商用的系统，有真实数据的系统，那你就违法了。所以原则上我们是自己打自己。

黄玮(02:09:57): 这个原则贯穿整个课程，原先我们比如说我们以以前的课程里面，大家渗透测试，可能你会去搭一个。Web goat，对吧 juice shop，那是别人写的缺陷程序，现在我们变了，变成是你要去写缺陷程序，你能不能？

黄玮(02:10:19): 驾驶你的 AI 写出满足我们课程要求的缺陷程序，不要操之过急上来，你可能原先自己有一套工作流程，就是先去写代码，然后再用 auditor 去审查，就是连贯的那种技能。对不起，我们这个课程里面就不让你去连贯的后面去 audit 直接把代码给修了别修下一个 branch 下一个分支下一个单元等着打你都修完了之后你的课程就提前。

黄玮(02:10:51): 毕业了，是以不及格的分数毕业了，得着重提醒一下，所以这个私有仓库大家可以先自己先看看里面有什么东西。然后这个 git 规范我们这学期还是分支加 m2的方式去标里程碑，不需要打 tag，这句话其实主要是写给你的 coding agent 看的避免他自作聪明去打上 tag，当然你的 agent 如果不太知令遵循，或者你没告诉他的话，那么他会以为说是要建成 tag 的方式，不是我们就纯分支？

黄玮(02:11:27): 我们看一下我们的这个样例仓库嘛，我们样例仓库里面大家可以看到这里面分支，这就是满分作品，当然我们这个 AI 助教他不会给到满分的，因为我们比较严格，那这个仓库里面大部分作业可能是95分以上的。我们最后等到你学期期末的时候，你会发现你还是满分，这就是我们要给 AI 犯错空间，所有的教学老师都会给学生犯错空间。满分这件事情本身依然要心怀敬畏是很难的，你可能会因为你的平时分，由于你的线上成绩考勤，我们最后一加权。你就麻烦了，要理解这一点，就是即使你发现老师我都已经做到第4单元了，怎么从来没有一次给我打满分的，你根本不用担心你基本上能每次在95分以上，你最后一定是满分。只是分数上我们不会轻易给满分的，因为像上个学期我们的助教师兄的话，我们是给过要求，就是尽可能的分数上直接就能给到满分，但是既然换成是我来去带着我的 AI 助教，那我们基本上就不会给满分了。你要知道这个只是过程中的激励，你还可以进步，最终你已经尽力了，依然是满分，少不了的。

黄玮(02:12:58): 大家要提前给大家吃个定心丸，不要说几次作业没像上学期一样拿到这个所谓的 AI 助教的满分而气馁，或者说是担心正常。拿到满分那就是我 AI 助教的问题，我得去改它，就是尽可能不能轻易给满分，这只是一个分数，这个偏好问题。

黄玮(02:13:25): 这还没讲过！开的标签页太多了，然后这里我们也给了一个操作方式，你可以在本地的话，可以检出仓库之后，就不用管它，因为我们的命名方式没有加这个。前缀的方式是纯 AI 生成的，它就是这样会有一些小的细节上的问题，当然你可以自己本地去用 python 的。

黄玮(02:13:55): 虚拟的环境管理器，然后来去创建一个独立的打场环境，因为避免跟你本地的开发环境混在一起，当然这也没有限制，说一定是用 python 原生的 venv，你要是用 miniconda UV，这些都不限制。目的是主要是追求一个确定性，确保你本地假如说已经有 python 开发了很多项目，装了一些依赖，结果跟我们这个种子工程的这个依赖有冲突的，你可以隔离一下这个环境，这个不是必须的。然后咱们所有的实验只能在这个靶场里面，你你别去攻别人的，也别去把它放在公网上，减少不必要的麻烦！

黄玮(02:14:39): 然后我们这个单元只建模评分，不写任何的攻击代码，你看我们在 m3对吧 unit three！专门有的你写攻击载荷的机会，你会要到那个是跟外部漏洞相关的嘛，你要会写 ssti 的攻击利用代码，然后就是典型的 python 的模板注入嘛，SQL 注入的，然后。等等，这个相关的一些漏洞，都是你自己写的漏洞，自己去利用！

黄玮(02:15:12): 然后后面第6单元我们就会有智能体漏洞的这样一个利用了，也是你自己写的缺陷智能体好，然后我们这个单元的话，这个已经种子工程都给大家都弄好了，你自己剪出你自己认领好拼音就可以，咱们是不是有一个重名的，好像就是那个拼音上是有一个重名的，我印象中是，但是我当时好像是。用的数字来做区分，然后你直接看仓库里面的 maintainer 就可以，因为。写出来是不一样的，我印象中好像是我看一下有对。你进到仓库里面 manager？Members 可以看一下。找到 maintainer 权限的，你自己了。这是可以，我看能不能过滤一下，你就这样翻，这是王天意同学，你的这个仓库的就是后面拼音加了一个数字二加以区分，然后我们可以看一下，如果是不加数字二的，这个是。但是对王天意同学。就看你的这个权限就能看出来了，只有你自己是 maintainer，剩下的都是继承的，这个组的默认权限就是这个低权限的 maintainer 权限，你就可以去后面去配置这个。Cicd 流水线就是菜单里面 settings 里面就能看到菜单了，否则的话你根本看不到的，然后 runners 你可以自己去建这个对应的 project runner。

黄玮(02:17:05): 怎么去建，我们也写了教程，当然你也可以问 AI 你把相应的权限给它授权之后，就是你在你自己本地的这个仓库里面，就你自己的仓库下面。Access tokens，你可以创建一个仓库专属的 token，你不要把你的用户名密码给他，那你是登不上的，因为学校的这个登录是要统一身份认证，你直接在这里输用户名密码是不行的，只能是创建一个 access token 那这个时候你会发现。虽然我们没有刻意去讲什么权限等等的第一个跟安全概念相关的摆在你面前，你创建 token 的时候你看。

黄玮(02:17:49): 怎么去设置过期时间怎么去设置这个权限级别怎么去设置这些考核点就来了，因为如果没有安全专业经验的人。他一定会选择说什么权限直接 owner？这就是我们反对的不专业的行为，我们要求是最小化授权，什么叫最小化授权就是但凡减掉一个权限。这个功能就跑不通了，这叫最小化权限，你设置最高权限，那谁不会不用学，每个人都会就像你的那些代码，你的那个系统，你跑在 root 权限下，那肯定啥都不用管什么 change mode 什么什么零。

黄玮(02:18:35): 六六0600和0644有什么区别，你当然不用管，那这就是我们要区分计算机科学与技术专业，软件工程专业也得学。但普遍是缺失的，所以我之前几年一直的观点是什么？就是网络安全专业的同学，前几天我们可能会更有底气，现在依然有底气在哪？

黄玮(02:19:02): 大模型是很强，写的代码尤其在好看这个事情上做这种酷炫的那种界面是挺好的，但是好看之下好用吗？安全吗。是有问号的，我们说软件工程程序设计的基本原理就是随着代码行数的膨胀漏洞。只会越来越多，不会越来越少，哪怕是最强力的模型，今天是百万上下文，明天是千万上下文，你放心，只要人类的欲求不满。

黄玮(02:19:40): 不断追求进步功能越来越复杂，意味着什么代码行数越来越多，消灭漏洞永远是痴心妄想，包括大模型，自己也有漏洞，也有很多。层层出不穷的安全事件爆出来，这个模型内网渗透了权重被偷走了，这种提示词被越狱拿到了等等，这是对抗性的思维所决定的。你不用担心，说是他这个代码写的又快又好，好像就失业了，早着，因为大量非专业的人。像我刚才所讲的是吧，owner maintainer developer 什么区别，他压根就不会去关心。但凡他的这个模型也没太在意这一点，他写出的这种系统上线了。然后接下来等着要么他自己坐牢，要么是他的老板坐牢，那在这种情况下，你觉得你的专业价值是不是还是能够得到绽放？

黄玮(02:20:43): 这个任务清单里面，a 主要就是熟悉 git 操作，然后这个 B 这个里面的话就是我们方便大家可以去自行去对照看一下我们写成什么样子，这里面基本上就是有很多内容。几乎等同于给你答案了，你只需要在代码里面做一下标注，这是我们现在给的这样的一个示例，你也可以补充一下，你也可以改造一下你的代码，但是别太夸张，你别我给了你这个代码，一共才100多行，你给我一下扩到1000多行了，那你确实跟人写出来的不一样，但你那就有点过了。明白吗？就是我们要求大家不是说要求允许大家在我们的基础之上可以去做一些创意和扩充，但你别太离谱。就是我们刚才虽然开玩笑说，你可能可以做出来一个游戏，你别真把做游戏作为你最终交付物的这个追求目标了，因为我们目前搭的这套系统最终还是偏可能电电商等等，这样的一个应用这个雏形的你你你最后做出来一个很奇怪的这个，尤其是把我们的代码直接就给删掉了，直接覆盖掉了那种肯定是不行。我们提倡大家还是尽可能跟刚才最小授权一样，是先满足最小化改动，达成我们的评价标准！

黄玮(02:22:09): 你就可以看一下当前的代码里面有没有这些问题，有的话证据写上第几行是吧，哪几行代码里面可以直接写注释都可以，就是大模型都能够看懂，你可以去对照一下，哪些是有这些问题，按照这个 stride 威胁建模，你也可以去。参考我们这样一个示例，所以到目前为止，大家会发现这个文档其实说是给人类看的，你给你的大模型看其实是一样。所以我觉得就是我们通过这样一种作业的最后的交付物，可以初步判断出来，你 AI 的使用熟练度使用的成熟度。那当然了，如果你要真的是完全不靠 AI 方式去做，我们是满满的敬意，但是长远来看。不是最终的目标阶段性，因为我们还是认可学习一个东西，下苦功夫是有道理的。但是它不是短期见效的是长期的，很多时候你可能坚持不到长期，你可能就被淘汰掉了，所以苦功夫得下，短期的反馈也得有。这样才能够持续的进步，你才能有正反馈，能激励你可以走得更远，走得更稳好，所以你看这里，我们基本上已经把。因为是第一次的这样的一个实验嘛，我们这个指南已经非常详细的，你要做的事情就是在表格里面标上具体的这些行号等等的那差不多，这就已经是你的很一个报告了，然后这里面的这个风险，你。

黄玮(02:24:00): 参考注意到这个里面，我提醒一下大家，我既然能够给大家参考答案，我也很明确告诉大家了，我们这个仓库里面。再看一眼，就避免大家。没有基本的防范心理，你看我这里可以模拟什么，medium poor excellent 我是不是也可以给你们的参考答案里面加点？用于区分你到底有没有读题审题，我的代码里面不是都能找到这里举的这些例子的？这就是考验大家能不能和 AI 共同杜绝我给大家植入的幻觉，这是刻意而为之的就是这里面的你看上去像模像样。然后你不加任何的这种限制，很有可能你的 agent 就会把我们的那个骨架代码明明没有那段。没有那个缺陷，他因为看到文档里面这个参考，补上了这段代码，而且没加任何特别说明，我们第0单元不写代码，再强调一遍，第0单元是不写代码的，你要做的事情是在已有代码里面挑出来，它有哪些问题？

黄玮(02:25:20): 第1单元才开始写代码。这里主要是给大家可以参考，就是我们把能给大家公开的 AI 助教扣分点评价的标准。列出来了，那么你在做的时候就需要注意了，比如说你的 git commit，假如说你用 cloud code，它默认会给你加 co author，发现你的 co author 是国外的模型，那么我们就有扣分的理由了。

黄玮(02:25:52): 我们用国产模型，鼓励怎么鼓励，不是只是口头鼓励，分数上也可以鼓励一下的。当然你说老师你这点小伎俩我完全可以绕过我 cloud code 我可以要求他把那个 coauthor 那个 trailer 配成一个国产模型，那是你的水平嘛，刚才我们也说了吧，你愿意用对抗性的思维来做，老师给你布置作业，我觉得某种意义上来说也挺好。那你可以超越我们对你的这些基本要求了。当然你要是不学的话，那很容易也被筛选出来。这个自评矩阵我们要求必须是 report 点 md，就是没有。跟以往一样是 readme 点 md 的小细节。所以你人其实也能发现我们的一些要求，但是通读下来，稍一不小心可能就跳过了一个作业的这种规范，然后。

黄玮(02:26:54): 交付就是开分支。然后 push 之后，通过 m2的方式，你别那么着急开 m2，你确定你能交卷了，再开这个 m2就 OK 了。就跟我们以前要求其实是一样的。然后这里面我们把链接也给出来了。详细的 git 操作指南，可以参考一下。因为确实跟以往的 git 操作相比，要求变高了，要求变高，不是对你人提出来的是对你人和你自己的 agent 提出来共同的一个要求，你们俩在一起。是完整的人是会飞的人，你不能孤军奋战。

黄玮(02:27:32): 我们默认每个人都有一个 agent 模型，从来没有高低贵贱之分，你得有能力上的这种差距，但是你得有。我们在这个里面，每一个单元其实很详细的给了你的一些建议，就是你要有相关的这样的一些文档。文件命名，然后建议的这些就是你可有可无建议嘛，但是必备的就是属于这你必须得做到的 mandatory？然后自由的就是你的创意空间了，所以都是用文档的方式，不再局限于我们口头，因为口头的话，既然再讲一遍，等于确实很重要，口头没讲，不代表它不重要，因为时间的关系，我们就。不再那么嗦了！

黄玮(02:28:31): 行，然后这个就是你自己去打勾了，然后提供相应的这个证据，我们在这写的比较简洁，但是你就需要自己去仓库里面链接等等的也不一定是表格，因为 markdown 编辑表格要是内容多的话，不太适合用表格的方式。内容少的话，你可以直接超链接，那还是可以用的好，这是我们第0单元的这样一个要求，然后另外这里的 git 指南 CI 的指南大家可以自行去。

黄玮(02:28:59): 阅读，我们就不在这儿去挨个的去讲了，所以我们相当于现在今天讲完了之后，我们下周我们是从安全期限，所以我们这个第0单元的这个内容就是一周的这个时间。来去完成。我们讲的内容就到这儿了，已经。足够多，足够长足够多了，所以大家可以开始完成我们的这个第1单元，然后有什么问题的话，可以到前面来提问？

黄玮(02:29:37): 认领自己的仓库，尤其是刚才的两位拼音上有区分的后缀的同学，别再领错仓库了，其他同学没有这个问题，就是根据自己的这个拼音去对号入座就可以了。然后那句话就是没把握的话，自己建一个独立仓库，先练一下这个分支操作，甭管你自己手练，还是说你 agent 去练，就是一定要开阔思路，咱们 git 上面你是可以自己去自由建仓库的，但是别建在我们的这个课程仓库下面课程仓库里面，我们为了避免 AI 在批改的时候，张张冠李戴，每个人就是一个仓库。你就别在这去做实验就行了！我们就不再去刻意的这个什么休息之类的，大家就如果要需要上洗手间就随时去，我们后面就相当于是动手实践的这个时间了，就是完成第0单元的这样的一个作业。